n 001
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Des cellules souches ont été produites à partir de cellules adultes 
sans provoquer de tumeur.

n 002
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Un test de prédisposition au cancer de la prostate suscite une 
polémique. Délivré par Internet, uniquement à des médecins
selon l'entreprise, ce test est mis en vente au prix de 500 dollars (341
euros).

n 003
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Face aux dégâts du tabac, le fossé entre pays du Nord et du Sud 
s'élargit Une étude annonce une hausse des décès liés au tabagisme en 
Inde, une autre constate une baisse des accidents cardiaques en Italie 
depuis l'interdiction de fumer dans les lieux publics. 

n 004
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Le Pentagone va abattre un satellite-espion en perdition
Le satellite, de 1,1 tonne environ, qui a décroché de son orbite
voici plusieurs semaines, doit être détruit par un missile
tactique tiré d'un bâtiment de la marine américaine. 

n 005
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Plus d'éoliennes, pas moins de CO2.Pour encourager l'éolien, l'Etat 
subventionne à tout va. Mais une étude récente montre que dans les 
pays qui ont le plus misé sur le vent, les émissions de gaz à effet de 
serre n'ont pas baissé. 

n 006
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Les surfaces cultivées en OGM ont augmenté de 12 % en 2007
Les superficies plantées en cultures transgéniques dans le monde
ont atteint 114 millions d'hectares en 2007, soit une augmentation de 
12 % par rapport à 2006.

n 007
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Les seuils de pollution de l'air par les particules sont de plus en plus 
fréquemment dépassés
Les alertes se sont multipliées ces dernières semaines dans les
villes françaises. Un plan de lutte contre cette pollution
provoquée par les combustions est en cours d'élaboration.

n 008
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Avec la montée des déremboursements, le marché de 
l'automédication confirme son essor
Les médicaments sans ordonnances désormais vendus en libre accès. 

n 009
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Des progrès à venir dans les greffes d'organes humains
En dépit des spectaculaires résultats des récentes
transplantations partielles de fractions de membres et de visage, rien 
ne permet d'espérer, à court terme, de substantielles
avancées en matière de greffes d'organes. 

n 010
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Une alerte précoce sur la situation des ressources en eau a été lancée
Mardi 12 février, le ministre de l'écologie, Jean-Louis Borloo, a
conclu une réunion du comité de suivi de la sécheresse en
lançant une "vraie alerte". 

n 011
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t L'Année internationale de la planète Terre s'est ouverte  devant 
l'Unesco
L'Année internationale de la planète Terre (AIPT), initiative
conjointe de l'Union internationale des sciences géologiques (UISG) et
de l'Unesco, a été lancée officiellement, mardi 12
février à Paris, par Koïchiro Matsuura, directeur
général de l'Unesco, devant plus de mille participants
français et étrangers. 

n 012
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t La forêt française se métamorphose sous l'effet du changement 
climatique
Dans la Sarthe, la Société forestière a commencé
à introduire des essences plus résistantes aux canicules. Le
chêne pédonculé est désormais menacé. 

n 013
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t L'Europe cherche à recruter des spationautes
Depuis 1998, "l'embauche" des spationautes ne se fait plus, en Europe, 
au
niveau national. Du centre spatial de Guyane, où il était en
visite, Nicolas Sarkozy a plaidé pour un "programme mondial"
d'exploration de Mars. 

n 014
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Réglementation et produits génériques  ont pesé sur les résultats des 
laboratoires
Les performances enregistrées par le secteur en 2007 ont souffert de
l'exigence croissante de sécurité portée par les agences sanitaires. 

n 015
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Cancer de l'utérus : l'âge de la vaccination remis en cause
L'Académie nationale de médecine recommande d'abaisser à
11-12 ans le programme de prévention. 

n 016
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Les manchots royaux victimes du réchauffement des eaux australes
Les plus importantes colonies de manchots royaux sont implantées 
dans
les îles Crozet, archipel français du sud de l'océan Indien
où se trouvent les deux tiers des quelque deux millions d'individus que
compte l'espèce. 

n 017
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Le génome humain porte les traces d'une sélection naturelle récente
Certaines variations génétiques entre les populations d'Afrique,
d'Asie ou d'Europe sont le fruit des pressions de l'environnement qui se 
sont exercées depuis moins de 60 000 ans. 

n 018
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Australie : le diable de Tasmanie contaminé par des produits 
chimiques toxiques
Il a beau vivre dans une île tranquille du bout du monde, le diable de
Tasmanie, ce petit marsupial carnivore du sud de l'Australie, n'échappe
pas aux pollutions chimiques. 

n 019
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Des études démontrent les dangers des nanoparticules pour la santé
On en trouve déjà de plus de 1 300 types différents
(poudres, fils, tubes...) dans plusieurs centaines de produits vendus 
dans le commerce, le plus souvent sans étiquetage particulier. 

n 020
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Une charte pour moraliser le marché de la compensation des 
émissions de CO2
L'Ademe publie un code de bonnes pratiques pour apporter plus de 
transparence à un secteur en pleine croissance, où se concurrencent
entreprises et associations. 

n 021
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Le temps des "mères porteuses"
La psychanalyste Geneviève Delaisi de Parseval, spécialiste de
l'assistance médicale à la procréation, estime
indispensable d'autoriser la pratique de la gestation pour autrui (GPA) 
en France. 

n 022
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t La navette Atlantis s'est amarrée à l'ISS
La navette américaine Atlantis, avec à son bord sept astronautes,
s'est amarrée samedi à la Station spatiale internationale (ISS),
selon la NASA. 

n 023
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Le Sénat a modifié l'esprit du texte de loi sur les OGM
Le jour où la clause de sauvegarde sur le maïs transgénique
MON 810 a été officiellement notifiée par la France
à Bruxelles, vendredi 8 février, le Sénat a voté,
en première lecture, la loi définissant les conditions de
coexistence sur le territoire entre cultures OGM, conventionnelles et
biologiques. 

n 024
d 140208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t OGM : les écologistes dénoncent "l'enterrement du Grenelle"
Le Sénat a adopté vendredi le projet de loi sur les organismes
génétiquement modifiés, dans une version remaniée
et contestée par les Verts et Greenpeace. 

n 025
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t La vie inventée de toutes pièces
La biologie synthétique, en plein essor, a pour objet de fabriquer des
cellules spécifiquement vouées au service de l'homme. Mainmise
sur le vivant ou nouvelle alliance avec la nature ? 

n 026
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Habiter au-dessus de Manhattan inondé
Le très sérieux New York City Office of Emergency Management a
lancé un concours d'idées pour imaginer des solutions au cas
où New York serait frappée par un ouragan de catégorie 3. 

n 027
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Nicolas Sarkozy au Salon de l'agriculture : "la PAC doit être rénovée"
Le président de la République a déclaré samedi
qu'il souhaitait "engager dès 2009 une véritable refondation des
modalités de mise en oeuvre de la Politique agricole commune dans 
notre pays". 

n 028
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Des lignées de souris fournissent un modèle animal pour l'étude du 
chikungunya
Le virus du chikungunya (CHIKV) a été identifié pour la
première fois en Tanzanie en 1953. 

n 029
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Les planètes soeurs de la Terre seraient légion dans la Voie lactée
Jusqu'à présent, l'écrasante majorité des quelque
270 exoplanètes découvertes sont des géantes gazeuses
comme Jupiter ou Saturne. 

n 030
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t La dérive express de la goélette "Tara" illustre la fragilité
 de la banquise arctique
Prisonnier des glaces pendant seize mois, le voilier a été
transporté par le courant transpolaire à une allure qui a surpris
les scientifiques. 

n 031
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Salon de l'agriculture : le bonheur est presque dans le pré
Les cours s'envolent, les quotas laitiers sont moins contraignants. Les
agriculteurs finiront-ils par avoir le moral ? Reportage dans le
Maine-et-Loire, à la veille du Salon de l'agriculture. 

n 032
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Le marché français des médicaments génériques a augmenté de 20 % en 
2007
Le marché devrait encore croître au cours des quatres prochaines
années. 

n 033
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Le Salon de l'agriculture, de l'ère Chirac à l'ère Sarkozy
La grand-messe agricole ouvre ses portes samedi et sera cette fois 
encore
inaugurée par le président de la République. Mais la
poursuite de la tradition s'arrête là. Après un bref
passage à travers les stands, Nicolas Sarkozy prononcera un discours
officiel dans le grand ring, où a lieu le concours agricole des bovins. 

n 034
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t En France, le nombre de cancers augmente, mais le risque de décès 
baisse
En 25 ans, si la fréquence du cancer a quasiment doublé chez
l'homme et fortement augmenté chez la femme, le risque de
mortalité a diminué de 24 %. 

n 035
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Les fresques préhispaniques du Pérou sous haute protection
Des Français concourent à la sauvegarde des peintures murales des
peuples ayant précédé les Incas, naguère
livrées aux intempéries. 

n 036
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Les Etats-Unis abattent un de leurs satellites espions à la dérive
Démonstration de force ou bien souci de protection des populations
civiles ? Jeudi 14 février, le Pentagone avait donné son feu vert
à la destruction d'un satellite dont il avait perdu le contrôle et
qui menaçait de s'écraser sur Terre. Mercredi soir 20
février, un tir de missile a réussi à le percuter en plein vol. 

n 037
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Des chercheurs français ont élaboré un élastique qui cicatrise seul
Une matière élastique qui se répare d'elle-même a
été mise en point par des chercheurs de l'Ecole supérieure
de physique et chimie industrielle de la ville de Paris. Ce matériau
ouvre la voie à la fabrication de produits "autocicatrisants", jouets,
adhésifs, joints d'étanchéité, revêtements de
protection de surface. 

n 038
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t André Brahic, pour l'amour du ciel
L'astronome, célèbre pour avoir découvert les anneaux de
Neptune, entretient un rapport spécial avec le temps. Une sorte de
Professeur Nimbus qui aurait le génie de la communication. 

n 039
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Les centres de dépistage anonyme et gratuit en pointe de la lutte 
antisida
La proportion de tests positifs est plus élevée que pour les
autres cadres de dépistage en France. 

n 040
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t La navette Atlantis de retour sur Terre
La navette américaine et ses sept membres d'équipage ont atterri,
mercredi, en Floride. 

n 041
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t La France se prépare aux conséquences d'un accident nucléaire majeur 
sur son sol
Les autorités veulent établir une "doctrine" pour faire face
à une catastrophe nucléaire de grande ampleur. 

n 042
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t L'île de Sumatra frappée par un violent séisme
Un important tremblement de terre a secoué la partie ouest de
l'île indonésienne de Sumatra, mercredi 20 février. Une
alerte au tsunami a été lancée dans la région
proche de l'épicentre du séisme. 

n 043
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Questions autour de la destruction annoncée d'un satellite espion 
américain
Les explications américaines selon lesquelles ce satellite espion
présente un danger pour les vies humaines, puisqu'il risque de ne pas 
se consumer entièrement en rentrant dans l'atmosphère, apparaissent
crédibles. 

n 044
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Pour les croyants américains, le nanomonde est peu "moral"
Seuls 29,5 % d'un échantillon représentatif de la population
américaine jugent ainsi "moralement acceptables" les technologies
développées à l'échelle du milliardième de mètre (nanomètre). 

n 045
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t La Caisse des dépôts et consignations veut compenser les atteintes à la 
biodiversité
Un premier accord a été signé avec une société d'autoroutes. 

n 046
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Un Livre blanc défend le monopole des pharmacies d'officine
Une réponse au rapport Attali. 

n 047
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Le nombre de cancers du sein est en diminution en France depuis 2005
Pour l'Académie de médecine, cette baisse serait liée
à désaffection vis-à-vis des traitements hormonaux
substitutifs de la ménopause. 

n 048
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Le mystère de la disparition des abeilles reste entier
L'Afssa a publié, vendredi 15 février, les résultats d'une
étude menée pendant trois ans sur 120 colonies d'abeilles,
réparties dans cinq départements (Eure, Gard, Gers, Indre et
Yonne). 

n 049
d 240208
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t La toxicologie prépare sa "révolution cellulaire"
En testant la nocivité des composés chimiques sur des cellules
humaines in vitro, et non plus sur des animaux, la toxicogénomique
devrait permettre à la fois d'augmenter la rapidité et de
diminuer le coût des études.

n 050
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Amazonie brésilienne : la déforestation s'aggrave
En baisse depuis juillet 2004, les destructions d'arbres par abattage ou
brûlis ont repris depuis août 2007, en dépit des mesures
adoptées. Le Brésil est écartelé entre les
impératifs de la croissance et la protection du "poumon de la
planète". 

n 051
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t La perspective d'une cigarette moins toxique suscite le scepticisme des 
antitabac
Des chercheurs américains affirment avoir découvert les bases
moléculaires du caractère cancérogène
provoqué par la fumée du tabac. 

n 052
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Bilan préoccupant pour les espèces protégées en France
Les deux tiers des espèces végétales ou animales et des
habitats étudiées dans le cadre d'un inventaire national sont
classés en état "défavorable". 

n 053
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Les formes résistantes de tuberculose se répandent
Le rapport de l''Organisation mondiale de la santé (OMS), rendu public
mardi 26 février, s'appuie sur les données concernant plus de 90
000 malades, collectées entre 2002 et 2006 dans 82 pays. 

n 054
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t A Orléans, un conservatoire pour améliorer la connaissance et garder la 
mémoire des sols
La "pédothèque" de l'Institut national de recherche agronomique
accueillera, d'ici à la fin de l'année, 2 200 échantillons
venant de tout le pays. 

n 055
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Les laboratoires Ipsen et Servier  se sont adaptés au durcissement 
tarifaire
Les "poids moyens" résistent mieux que les grands groupes. 

n 056
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Une étude remet en question l'efficacité des antidépresseurs
Une équipe de scientifiques anglo-saxons a rassemblé tous les
essais existants sur quatre médicaments. Elle conclut que leurs effets
sont comparables à ceux d'un placebo, sauf en cas de dépression
sévère. 

n 057
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Toumaï, 7 millions d'années, est le "doyen de l'humanité"
Il était probablement très proche de la divergence
chimpanzés-hominidés, qui recule ainsi à au moins 8
millions d'années. 

n 058
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t "Chirac is back" au Salon de l'agriculture
L'ancien président de la République s'est rendu au Salon de
l'agriculture mardi.

n 059
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t La Grande-Bretagne secouée par un séisme de magnitude 5,3 sur 
l'échelle de Richter
Selon l'Institut britannique de géophysique, ce serait la secousse la
plus importante depuis 1984. Les dégâts sont légers. 

n 060
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Claude et Lydia Bourguignon, damnés de la terre
Les deux chercheurs, qui travaillent en francs-tireurs, voient dans
l'épuisement des sols la fin de la civilisation. Leurs meilleurs
alliés sont les micro-organismes et les vers de terre. 

n 061
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Par leur mémoire de l'eau, les cheveux permettent de reconstituer les 
déplacements
Déjà utilisée dans la recherche de substances illicites ou
dopantes, cette mémoire capillaire pourra intéresser - entre
autres - la police. 

n 062
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Les Etats-Unis se disent prêts à un accord "contraignant" de réduction 
des émissions
Le message, également délivré à Berlin par les deux
collaborateurs du président Bush, s'inscrit dans les suites de l'accord
trouvé par la communauté internationale à Bali
(Indonésie), en décembre 2007. 

n 063
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Après avoir investi le ciel, les drones se jettent à l'eau
Objets de nombreux programmes de recherche, militaires ou civils, les 
engins sans pilote partent à la conquête des milieux sous-marins. 

n 064
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Les antidépresseurs comme le Prozac sont presque inefficaces, selon 
une étude britannique
Les antidépresseurs de dernière génération comme le
Prozac et le Seroxat n'ont pas plus d'effet que des placebos sur la 
plupart des personnes souffrant de dépression, selon une étude de
l'université anglaise de Hull, dans le Yorkshire, publiée mardi,
dans la revue spécialisée "PLOS-Medicine". 

n 065
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t L'Afrique du Sud lève le moratoire sur l'abattage des éléphants
Devenus très nombreux, ces animaux font peser des menaces
sérieuses sur "la viabilité des autres espèces, les
conditions de vie et la sécurité des personnes qui habitent" leur
territoire, selon le ministère de l'environnement. 

n 066
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Les musées face aux demandes de restitution de restes humains
Un symposium international organisé à Paris, au Musée du
quai Branly, a mis en évidence la difficulté de concilier les
exigences des représentants des peuples dits "premiers" et celles du
monde scientifique. 

n 067
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Gaz à effet de serre : les Etats-Unis prêts à un "accord contraignant"
Les Etats-Unis sont prêts à fixer un objectif de réduction
de leurs émissions de gaz à effet de serre, a assuré lundi
à Paris, Daniel Price, conseiller du président Bush, si "toutes
les grandes économies" font de même. 

n 068
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t L'interdiction de fumer dans les lieux publics a entraîné une diminution 
du nombre d'infarctus
Transmises vendredi 22 février au ministère de la santé,
les dernières données de l'indicateur mensuel du tabagisme font
apparaître une baisse de l'ordre de 15 % de l'incidence des infarctus du
myocarde et des accidents vasculaires cérébraux. 

n 069
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Résurgence de la grippe aviaire en Chine et au Bangladesh
Alors que la Chine enregistre son quatrième décès
imputé à la grippe avaire depuis le début de
l'année, un nouveau foyer est déclaré au Bangladesh,
déjà aux trois quarts affecté par le virus H5N1. 

n 070
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t La vie inventée de toutes pièces
La biologie synthétique, en plein essor, a pour objet de fabriquer des
cellules spécifiquement vouées au service de l'homme. Mainmise
sur le vivant ou nouvelle alliance avec la nature ? 

n 071
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Habiter au-dessus de Manhattan inondé
Le très sérieux New York City Office of Emergency Management a
lancé un concours d'idées pour imaginer des solutions au cas
où New York serait frappée par un ouragan de catégorie 3. 

n 072
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Nicolas Sarkozy au Salon de l'agriculture : "la PAC doit être rénovée"
Le président de la République a déclaré samedi
qu'il souhaitait "engager dès 2009 une véritable refondation des
modalités de mise en oeuvre de la Politique agricole commune dans 
notre
pays". 

n 073
d 010308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Des lignées de souris fournissent un modèle animal pour l'étude du 
chikungunya
Le virus du chikungunya (CHIKV) a été identifié pour la
première fois en Tanzanie en 1953.

n 074
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Cancer : davantage de cas mais plus d'espérance de vie
Recherche, prévention, dépistage : les cancers font l'objet d'une
attention soutenue car la démographie, le vieillissement et les
conditions de vie en augmentent le nombre. Mais l'espoir s'accroit. 

n 075
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Le virus du chikungunya peut se transmettre de la mère à l'enfant
Cette transmission "conduit alors une fois sur deux à une infection
néonatale sévère". 

n 076
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Victime de la sécheresse, Barcelone envisage de faire venir de l'eau par 
bateau de Marseille
La livraison quotidienne de 25 000 m3 serait exécutée par des
navires-citernes qui viendraient accoster au poste 144 du Port 
autonome de Marseille, spécialement équipé pour ce trafic. 

n 077
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Dans le Nevada, polémique autour du futur site de stockage des 
déchets nucléaires américains
Objet d'une vive controverse entre la population locale et les 
producteurs
d'énergie, le site de Yucca Mountain, pour lequel 11 milliards de
dollars ont déjà été dépensés, est au
point mort. 

n 078
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Pollution : drapeau orange sur les rivières françaises
La qualité des eaux s'est beaucoup améliorée grâce
au traitement des rejets industriels et des matières organiques. Mais la
moitié des cours d'eau seraient dégradés en raison des
pollutions diffuses ou d'origine agricole et d'accidents comme celui de
l'estuaire de la Loire. 

n 079
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t aïs OGM : le Conseil d'Etat rejette un recours de producteurs
L'institution devra encore se prononcer sur le "fond" du dossier, à une
date qui reste à fixer. Les associations et le gouvernement se
réjouissent de la décision du Conseil d'Etat. 

n 080
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Cancer colorectal : vers un nouveau test
L'Hemoccult II devrait être abandonné. 

n 081
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Voyage dans la poubelle du Pacifique
Depuis dix ans, une équipe américaine traque le plastique
échoué dans l'océan. Bidons, stylos ou brosses à
dents, les objets se dégradent pour former plus de 300 000 fragments 
par km2. 

n 082
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Jean-Louis Borloo juge "grave" la pollution au fuel dans  l'estuaire de la 
Loire
Au moins 400 tonnes de fuel lourd se sont déversées, dimanche 16
mars, après qu'une fuite de tuyauterie est survenue lors du chargement
d'un pétrolier à quai à la raffinerie Total de Donges,
face à Paimboeuf. 

n 083
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Un fac-similé du "Lascaux de la sculpture" va être présenté au public
Des figures animalières et humaines vieilles de 15 000 ans dans la
Vienne. 

n 084
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Le réchauffement climatique bouleversera la répartition des maladies en 
Amérique du Nord
Une équipe canadienne prévoit une extension des zones où
sévissent des maladies infectieuses transmises par les insectes, l'eau
ou l'alimentation. 

n 085
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Total présente ses excuses après le déversement de 400 tonnes de fioul 
en Loire-Atlantique
Une fuite dans une raffinerie a entraîné l'écoulement du
fioul qualifié de "lourd" et "toxique" par la préfecture. Total
s'est excusé et a déclaré qu'il prendra "en charge les
coûts de nettoyage liés à cette pollution" qualifiée
de grave par Jean-Louis Borloo. 

n 086
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Les fonds manquent dans l'UE pour lancer les projets de capture du gaz 
carbonique
Cette technique permettrait d'éviter que le CO2 ne se retrouve dans
l'atmosphère et accroisse l'effet de serre. 

n 087
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t La Guyane ne parvient pas à faire face au virus du sida
Avec le taux de contamination par le VIH le plus élevé de France,
le département connaît une situation similaire à certains
pays d'Afrique. 

n 088
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Les barrages "masquent" l'élévation du niveau des mers
Ces grandes retenues auraient contribué à "masquer" 30 mm de
montée des mers depuis le début des années 1960. 

n 089
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Un transfert de gène entre bactéries filmé en temps réel
Publié dans Science du 14 mars, l'article d'Ana Babic, Miroslav Radman
et leurs collaborateurs décrit la manière dont l'ADN de la
bactérie donneuse est transmis à la receveuse par
l'intermédiaire d'un appendice en forme de tube, désigné
sous le nom de F pilus. 

n 090
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Au Japon, la lutte contre l'effet de serre se heurte aux résistances des 
industriels
Affichant d'ambitieux objectifs de réduction des émissions de gaz
carbonique pour 2050, Tokyo a du mal à atteindre ceux fixés pour
2012. 

n 091
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Relaxe requise pour le chasseur qui a tué l'ourse Cannelle
René Marquèze, 65 ans, est jugé pour avoir abattu cette
ourse, considérée comme la dernière de souche
pyrénéenne. Le jugement a été mis en
délibéré au 21 avril par le tribunal correctionnel de Pau. 

n 092
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Face au péril écologique, Pékin crée un ministère de l'environnement
L'agence chinoise de protection de l'environnement voit son statut
rehaussé au rang de ministère de plein exercice. Ses actions se
heurtaient jusqu'alors à une insuffisance de moyens. 

n 093
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Poursuivi pour avoir accusé les producteurs de sel de désinformation, 
un chercheur de l'Inserm a été relaxé
Pierre Meneton était poursuivi pour "diffamation" pour avoir
déclaré dans une interview que "le lobby des producteurs de sel
et du secteur agroalimentaire était très puissant" et
"désinformait les professionnels de la santé et les médias". 

n 094
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Chiots clonés sur commande
Une entreprise de biotechnologie coréenne, RNL Bio, propose aux
propriétaires de chiens de faire cloner leur animal, 
pour environ 100 000 euros. 

n 095
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Des chercheurs français ouvrent un blog sur le climat
Animé par un ancien chercheur du CNRS, le site se veut un lieu de
débat et d'explications pour le grand public. 

n 096
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Dans le Queensland australien, on achève mal les chevaux sauvages
Un millier de chevaux ont été tués dans le parc national
de Carnarvon, et 10 000 autres seraient menacés ces prochaines
années, selon des associations de défense des animaux. 

n 097
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t A Limeil-Brévannes, le sous-sol pollué du futur éco-quartier au coeur 
de l'élection municipale
Le maire aurait dissimulé des expertises. 

n 098
d 200308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Les cimentiers travaillent à la mise au point d'un "béton vert"
Le ciment concourt à environ 2 % des émissions mondiales de CO2.
La recherche vise à atténuer l'impact de ce matériau, dont
l'industrie du bâtiment est toujours plus gourmande.

n 099
d 210308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Le cargo "Artemis" quitte enfin les Sables-d'Olonne
Echoué depuis dix jours sur la plage des Sables-d'Olonne, le cargo
néerlandais a été remis à flot jeudi. 

n 100
d 210308
c ENVIRONNEMENT-SCIENCES
t Qui sera l'"imbécile de l'énergie fossile" 2008 ?
Cela signifiera qu'il est considéré comme un des principaux
pollueurs mondiaux, peu scrupuleux dans le recours massif aux énergies
émettant du CO2.

n 101
d 140208
c CULTURE
t L'art lyrique s'invite sur Arte et Mezzo pour "Tous à l'Opéra"
Point d'orgue de la deuxième édition de l'opération portes
ouvertes, la retransmission sur Arte d'"Orphée et Eurydice". 

n 102
d 140208
c CULTURE
t Danse : les défis du Japonais Saburo Teshigawara
Le chorégraphe est au Théâtre de Chaillot. 

n 103
d 140208
c CULTURE
t Galeries : les villes de Desgrandchamps
Le peintre retrouve un style clair et net pour enregistrer la disparition 
de la nature. 

n 104
d 140208
c CULTURE
t Concert : le show réussi de Christophe Willem
Victorieux lors de l'édition 2006 de "La nouvelle star" sur la
chaîne M6, il a sorti un album en avril 2007 qui devrait atteindre les
600 000 ventes. 

n 105
d 140208
c CULTURE
t Concert : les deux visages de Neil Young
Le musicien canadien en tournée s'arrête à Paris, au Grand Rex. 

n 106
d 140208
c CULTURE
t Exposition : Gimpel, aventurier de l'image
Au Musée d'Orsay, redécouverte d'un pionnier de la photographie. 

n 107
d 140208
c CULTURE
t Berlin aura son musée de cire Madame Tussaud
Huitième dans le monde, troisième en Europe. 

n 108
d 140208
c CULTURE
t Discorde en Corée pour une porte brûlée
L'auteur de l'incendie qui a détruit la Sungnyemun, plus ancienne
construction de bois de Séoul, mieux connue sous le nom de 
Namdaemun, la porte du Sud, a été arrêté le 12 février. 

n 109
d 140208
c CULTURE
t Musique : la Commission européenne veut étendre la durée de la 
protection des interprétations
Charlie McCreevy, le commissaire en charge du marché intérieur, a
fait part, jeudi 14 février, de son intention de porter de 50 à
95 ans la durée des droits protégeant les interprétations
phonographiques. Ce projet s'aligne sur le régime en vigueur aux
Etats-Unis depuis 1998. 

n 110
d 140208
c CULTURE
t Exposition : quand la danse américaine partait en guerre contre les 
injustices
Le CND de Pantin retrace l'histoire agitée du New Dance Group. 

n 111
d 140208
c CULTURE
t Roberto Alagna : "On a fait de l'opéra une arène de cirque"
Le ténor parraine la deuxième journée portes ouvertes Tous
à l'opéra !, samedi 16 février 

n 112
d 140208
c CULTURE
t Cet "opéra" que le Châtelet ne verra pas
Le théâtre parisien a annulé la création
française d'une oeuvre au casting prestigieux. 

n 113
d 140208
c CULTURE
t Anne Frank chante et danse à Madrid
Tirer une comédie musicale du "Journal" d'Anne Frank peut sembler une
gageure. 

n 114
d 140208
c CULTURE
t Comment "La Fuite en Egypte" de Poussin n'a pas fui la France
Une importante opération de mécénat a été
organisée pour réunir 17 millions d'euros. 

n 115
d 140208
c CULTURE
t Henri Salvador est mort
Chanteur à la voix de miel, guitariste de jazz, compositeur hors pair,
l'inoubliable interprète de "Une chanson douce" et "Syracuse" fut aussi
un rieur impénitent, amuseur public et animateur de
télévision populaire. En 2000, l'album "Chambre avec vue" avait
relancé sa carrière. 

n 116
d 140208
c CULTURE
t Exposition : M/M, les DJ de l'image graphique
Le duo expose au Centre Pompidou et à la galerie Air de Paris. 

n 117
d 140208
c CULTURE
t Festival : blues, hip-hop et folk, le mélange détonnant de Buck 65
Les Nuits de l'Alligator est un festival itinérant
célébrant les descendances multiples et inattendues du spleen du
delta. 

n 118
d 140208
c CULTURE
t L'Arc de triomphe réinvente son musée
Le but : raconter l'histoire du monument. 

n 119
d 140208
c CULTURE
t La pièce "La Mort de Margaret Thatcher" provoque une polémique à 
Londres
Le jeune auteur Tom Green imagine l'impact créé par la
disparition de la Dame de fer. 

n 120
d 140208
c CULTURE
t L'humour, l'autre arme du rap
De Michaël Youn à Kamini, une génération de chanteurs
fait passer la culture hip-hop de la rébellion à la rigolade. 

n 121
d 140208
c CULTURE
t Pierre Huber, gloire et déboires du marché de l'art
Le galeriste genevois, réputé et controversé, a
été exclu des foires de Bâle et de Shanghaï. 

n 122
d 140208
c CULTURE
t Nicolas Sarkozy hérite de l'affaire Lévy
Exceptionnellement, c'est le président de la République, qui
devrait assister au dîner du Conseil représentatif des
institutions juives de France (CRIF), mercredi 13 février, à la
place du premier ministre habituellement invité. 

n 123
d 140208
c CULTURE
t Jacques Rigaud : "Un désengagement de l'Etat dans la culture 
pénaliserait le mécénat"
Jacques Rigaud, 76 ans, a présidé durant vingt-huit ans
l'Admical, association chargée de promouvoir le mécénat,
notamment culturel, auprès des entreprises. 

n 124
d 240208
c CULTURE
t La rue, jardin de Keith Haring
Le Musée d'art contemporain de Lyon célèbre l'artiste
new-yorkais, pionnier du produit dérivé. 

n 125
d 240208
c CULTURE
t Un mémorial de l'internement inauguré à Compiègne
Des prisonniers politiques, des juifs puis des Alliés furent
détenus au camp de Royallieu 

n 126
d 240208
c CULTURE
t Adieu sans pompe à  Robbe-Grillet
Au crématorium de Caen (Calvados), seuls quelques amis étaient
venus rendre un dernier hommage, vendredi 22 février, à
l'écrivain et cinéaste Alain Robbe-Grillet, mort le 18
février à l'âge de 85 ans. 

n 127
d 240208
c CULTURE
t Les Césars se démarquent du box-office  en récompensant "La Graine 
et le mulet"
Le film d'Abdellatif Kechiche a remporté les récompenses qui
comptent : meilleur film, meilleur réalisateur, meilleur scénario
original, auxquelles s'ajoute le César de l'espoir féminin qui
est allé à Hafsia Herzi. 

n 128
d 240208
c CULTURE
t Avant les César, la grogne du cinéma
200 salles indépendantes suspendront les projections pour
dénoncer la chute de crédits. 

n 129
d 240208
c CULTURE
t Galeries : les tableaux fous de Garouste
Une nouvelle exposition à la galerie Templon. 

n 130
d 240208
c CULTURE
t Sébastien Tellier offre au sexe un disque à la fois "classe et bling-
bling"
L'excentrique dandy barbu publie l'album "Sexuality" et donne deux 
concerts au Centre Pompidou, à Paris. 

n 131
d 240208
c CULTURE
t Humour : le non-sens amusé de Ged Marlon
Au Petit-Montparnasse, un "seul en scène" cocasse, frimeur et swing
tendance dada. 

n 132
d 240208
c CULTURE
t Jean-François Sivadier : "Lear est un appel à l'inconscient"
Entretien avec Jean-François Sivadier, dont la mise en scène de
la pièce de Shakespeare tourne en France. 

n 133
d 240208
c CULTURE
t Aux Invalides, un "monument audiovisuel" est dédié à De Gaulle
Nicolas Sarkozy inaugure cet Historial multimédia vendredi 22 février. 

n 134
d 240208
c CULTURE
t Des dessinateurs de BD délaissent la planche pour la Toile
Nombre d'artistes mettent leurs dessins en ligne, touchant ainsi un 
nombre croissant de lecteurs et d'éditeurs. 

n 135
d 240208
c CULTURE
t Opéra : "Thésée", un Lully "post-baroque" au Théâtre des Champs-
Elysées
La mise en scène de Jean-Louis Martinoty et la direction d'Emmanuelle
Haïm offrent une belle version de cette "tragédie en musique". 

n 136
d 240208
c CULTURE
t Exposition : Vlaminck fauve, sa bonne période
En une centaine d'oeuvres, le Musée du Luxembourg, à Paris,
consacre une rétrospective ciblée au peintre. 

n 137
d 240208
c CULTURE
t Le plus vieux des faux Monet
La toile figurera dans l'exposition, comme prévu, mais "avec une claire
mention" de sa véritable nature. 

n 138
d 240208
c CULTURE
t Les festivals rock de l'été lancent une collection d'hiver
Saint-Malo, Belfort et Carhaix inventent une programmation "hors 
saison" avec des formules nouvelles. 

n 139
d 240208
c CULTURE
t Le piratage lamine les ventes de DVD
Trois années de baisse en France, pays le plus touché en Europe. 

n 140
d 240208
c CULTURE
t Penck au Musée d'art moderne de la Ville de Paris
Le Musée d'art moderne de la Ville de Paris présente, jusqu'au 12
mai, une rétrospective de l'oeuvre de A. R. Penck (né en 1939
à Dresde). Une peinture expressive et haute en couleurs où
s'entrecroisent personnages abstraits, signes et pictogrammes. 

n 141
d 240208
c CULTURE
t A la poursuite de Pintoricchio
La Galerie nationale de l'Ombrie, réhabilite Bernardino di Betto, dit
Pintoricchio, "le petit peintre", que Giorgio Vasari tenait pour mineur. 

n 142
d 240208
c CULTURE
t Vols en Suisse : deux tableaux retrouvés, le mystère reste entier
Le Monet et le Gauguin appartiennent à la Fondation BŸhrle. 

n 143
d 240208
c CULTURE
t Kitsou Dubois veut mettre le corps en apesanteur
Avec "L'Espace d'un instant", la chorégraphe invente une gestuelle
rêvée, entre maîtrise et méditation. 

n 144
d 240208
c CULTURE
t Philippe Manoury dans les pas de Karlheinz Stockhausen
Au Théâtre des Bouffes du Nord, le compositeur français a
dédié sa nouvelle oeuvre à son "héros" de jeunesse. 

n 145
d 240208
c CULTURE
t Claire Diterzi explore le son de la peinture
A contre-courant de l'école française du chuchotement, la
chanteuse sera au Théâtre de Chaillot du 21 au 24 février. 

n 146
d 240208
c CULTURE
t Beau duo d'acteurs pour une pièce à ficelles
"Réception", au Théâtre des Mathurins. 

n 147
d 010308
c CULTURE
t Ariane Mnouchkine : "Aux citoyens de nous dire si nous sommes un 
luxe" Plus d'un millier de professionnels de la culture se sont 
rassemblés, vendredi, place du Palais-Royal à Paris, pour protester 
notamment contre la baisse des subventions.

n 148
d 010308
c CULTURE
t Grandeur et modestie de l'architecture fluviale Ponts, passerelles et 
cabines de pêcheurs au Palais de Chaillot, à Paris.

n 149
d 010308
c CULTURE
t Preljocaj-Stockhausen, une beauté univoque "Eldorado" s'impose au 
Théâtre de la Ville.

n 150
d 010308
c CULTURE
t Le monde éphémère de Scoli Acosta Pour sa première exposition dans 
une galerie parisienne, il met en scène un micromonde où tout se 
recycle, pris dans une grande boucle où souffle une douce énergie.

n 151
d 010308
c CULTURE
t Le vieux maître et la jeune disciple Eddy Mitchell et Cécile de France se 
donnent la réplique au Théâtre de la Madeleine.

n 152
d 010308
c CULTURE
t Jean-Michel Ribes et Roland Topor, petites "Batailles" entre amis Le 
directeur du Théâtre du Rond-Point reprend ces pièces écrites à quatre 
mains et évoque la mémoire du touche-à-tout mort en 1997.

n 153
d 010308
c CULTURE
t Mercury et Columbia solidaires dans la vertu Un vent de douceur 
soufflerait-il dans le milieu du disque ?

n 154
d 010308
c CULTURE
t Tom Krens abandonne la direction de la Fondation Guggenheim 
Changement à la tête de l'institution new-yorkaise.

n 155
d 010308
c CULTURE
t Adel Abdessemed, l'enfant terrible de l'art Il a quitté l'Algérie à 23 ans, 
après l'assassinat du directeur de l'Ecole des beaux-arts d'Alger. 
Quatorze ans plus tard, il est l'un des plasticiens les plus cotés de part 
et d'autre de l'Atlantique.

n 156
d 010308
c CULTURE
t Les artistes affichent leur refus de la politique culturelle du 
gouvernement Plus d'un millier de professionnels de la culture se sont 
réunis, vendredi place du Palais-Royal à Paris, pour protester contre la 
politique culturelle du gouvernement.

n 157
d 010308
c CULTURE
t Un "Wozzeck" à la simplicité rafraîchissante Au Théâtre de la Monnaie à 
Bruxelles.

n 158
d 010308
c CULTURE
t Danse et gamelan sur l'île du "Karajan de Bali" La troupe dirigée par 
Nyoman Jaya présente en France un spectacle consacré aux années 
1920, époque phare de la création balinaise.

n 159
d 010308
c CULTURE
t Arras crée le tourisme de mémoire sous terre Samedi 1er mars, le 
public pourra découvrir les carrières de Wellington, un nouveau 
mémorial, mais le seul enfoui, sous le quartier Ronville.

n 160
d 010308
c CULTURE
t "Le Soldat rose" se lance à l'assaut de la comédie musicale Une 
adaptation du conte de Louis Chedid et Pierre-Dominique Burgaud.

n 161
d 010308
c CULTURE
t Nicolas Canteloup, presque méchant Ancien animateur au Club Med, 
l'humoriste se frotte tous les jours à l'actualité en pastichant les 
politiques. Féroce, tout en renvoyant l'image de quelqu'un de gentil, il 
fait l'unanimité et remplit les salles.

n 162
d 010308
c CULTURE
t La famille du théâtre réunie à l'Odéon Christine Albanel a assuré qu'il 
n'y aurait "aucun désengagement" de l'Etat.

n 163
d 010308
c CULTURE
t DJ Dolores, un Brésilien qui fait danser en invoquant Sartre Le musicien 
nordestin, qui fait une tournée européenne, s'est arrêté au New Morning 
à Paris.

n 164
d 010308
c CULTURE
t MGMT, la "priorité" électro-rock Premier concert parisien du groupe 
new-yorkais porté par la rumeur.

n 165
d 010308
c CULTURE
t Duchamp, Man Ray, Picabia, trio dandy A Londres, la Tate Modern réunit 
380 pièces de ces maîtres de l'absurde, plus de 90 ans après leur 
première réunion.

n 166
d 010308
c CULTURE
t A Lyon, le gel des crédits épargne les "gros" La baisse du budget de la 
culture fragilise les petites scènes et les compagnies.

n 167
d 010308
c CULTURE
t A Madrid, la culture s'installe aux abattoirs Abandonnés depuis 1996, 
les anciens abattoirs municipaux de Madrid, le Matadero, font partie 
d'un programme de réhabilitation du patrimoine historique de la 
capitale espagnole.

n 168
d 010308
c CULTURE
t Doutes en Belgique sur la véracité du récit de "Survivre avec les loups" 
Des historiens juifs, des spécialistes des loups et des journalistes 
remettent en cause l'histoire de Misha Defonseca.

n 169
d 010308
c CULTURE
t Un frisson philharmonique à Pyongyang Il n'y a jamais eu autant 
d'Américains à Pyongyang depuis l'occupation de la ville en 1950, au 
début de la guerre de Corée. Le New York Philharmonic y a interprété 
Gershwin et Dvorak.

n 170
d 200308
c CULTURE
t Moins de visiteurs au Salon du livre de Paris
La littérature israélienne a pourtant suscité un vif
intérêt au Salon du livre. 

n 171
d 200308
c CULTURE
t Les Rita Mitsouko avec Catherine, sans Fred
Les Rita Mitsouko commencent une longue tournée française et
européenne qu'ils dédient au compositeur disparu. 

n 172
d 200308
c CULTURE
t Christa Ludwig, l'aura d'une voix
A la scène, elle fut une interprète adulée de Mozart,
Schubert, Schumann, Brahms, Mahler, Strauss... Pour fêter les 80 ans de
la mezzo-soprano, EMI lui rend hommage en rééditant quelques-uns
de ses grands enregistrements. 

n 173
d 200308
c CULTURE
t Danse : Robyn Orlin fête les "swankas"
La chorégraphe sud-africaine rend hommage aux "sapeurs" zoulous. 

n 174
d 200308
c CULTURE
t "Ice" croise la danse, le théâtre et le concert
Le chorégraphe François Verret ressuscite un récit d'Anna Kavan. 

n 175
d 200308
c CULTURE
t Spectacle : le voyage fantasmagorique du Cirque des mirages
Son nouveau spectacle, "Dans les arcanes du temps", est à
L'Européen, à Paris. 

n 176
d 200308
c CULTURE
t Exposition : sculpteurs africains, commanditaires européens
Des ivoires métis sont présentés Quai Branly. 

n 177
d 200308
c CULTURE
t Exposition : les dessins maniéristes de l'atroce Bandinelli
Le Louvre consacre une exposition à cet artiste du XVIe siècle
tant décrié. 

n 178
d 200308
c CULTURE
t La caisse des congés spectacles en sursis
La Cour des comptes demande sa suppression. 

n 179
d 200308
c CULTURE
t La "déception" d'Olivier Poivre d'Arvor
Le directeur de Culturesfrance, l'agence française d'échanges
culturels internationaux, n'a pas apprécié du tout la nomination
de Georges-Marc Benamou à la tête de la Villa Médicis. 

n 180
d 200308
c CULTURE
t Magritte trouve à se loger, place Royale, à Bruxelles
Après un important accord de mécénat avec le groupe Suez. 

n 181
d 200308
c CULTURE
t The Blakes, pur concentré de garage rock
Lisez l'intégralité de l'article pour plus d'information. 

n 182
d 200308
c CULTURE
t Le réalisateur britannique Anthony Minghella est mort
Outre le "Patient anglais" (1996) avec Juliette Binoche, Anthony 
Minghella a
réalisé d'autres succès mondiaux parmi lesquels "Le
Talentueux M. Ripley" (2000) ou "Retour à Cold Mountain" (2003). 

n 183
d 200308
c CULTURE
t Sélection CD : McCoy Tyner, un monument
Le pianiste de jazz en quartette et en public. 

n 184
d 200308
c CULTURE
t "Babylone", une riche exposition au Louvre
Rassemblant pour la première fois près de 400 oeuvres d'une
grande diversité, le Musée du Louvre, à Paris,
présente jusqu'en juin une exposition qui réconcilie l'histoire
et la légende de Babylone. 

n 185
d 200308
c CULTURE
t Le "Livre de Job" désossé à Bobigny
Le metteur en scène Jean Lambert-wild et le rappeur Dgiz adaptent un
texte de la Bible. 

n 186
d 200308
c CULTURE
t Bollywood sur la scène du Châtelet
"Padmâvatî", opéra-ballet kitsch du compositeur Albert
Roussel, est monté par un cinéaste indien. 

n 187
d 200308
c CULTURE
t Le TGV aime la musique
La SNCF invente les concerts dans ses trains pour essayer d'attirer une
clientèle plus jeune. 

n 188
d 200308
c CULTURE
t Tom Jobim, un des inventeurs de la bossa-nova, inspire les cinéastes
Deux films pour célébrer le cinquantenaire de cette musique
née au Brésil. 

n 189
d 200308
c CULTURE
t La Salle Pleyel met en valeur l'oeuvre de Kaija Saariaho
"Mirage", de la compositrice finlandaise, annonce une programmation 
"100 %
Finlande" un peu partout en France 

n 190
d 200308
c CULTURE
t De la Cour à l'échafaud
Au Grand-Palais, les mutations iconographiques de Marie-Antoinette

n 191
d 210308
c CULTURE
t Musique classique : Martha Argerich, royale et fuyante comme à l'accoutumée
Les musiciens du Festival de Lugano (Suisse), réunis par la pianiste,
sont au Théâtre des Champs-Elysées. 

n 192
d 210308
c CULTURE
t L'Europe et la danse à l'honneur au Festival d'Avignon
La 62e édition du rendez-vous théâtral est prévue du
4 au 26 juillet. 

n 193
d 210308
c CULTURE
t Jean-Louis Trintignant : "Je n'aime que les beaux textes"
Le comédien joue au Rond-Point à Paris. Entretien. 

n 194
d 210308
c CULTURE
t L'"effet Villepin" profite à Napoléon
La vente aux enchères de la bibliothèque impériale de
l'ancien premier ministre a totalisé 1,2 million d'euros (avec les
frais), soit plus du double de l'estimation initiale (entre 400 000 et 500 000
euros). 

n 195
d 210308
c CULTURE
t Dubaï révèle des artistes méconnus du monde occidental
Des oeuvres d'Inde ou d'Iran voient leur cote s'envoler.

n 196
d 240308
c CULTURE
t Alain Bashung, six ans de réflexion pour un grand disque
"Bleu Pétrole", magnifique album, fruit d'une longue gestation. 

n 197
d 240308
c CULTURE
t A Paris, la magie architecturale du quartier Masséna
Dans le 13e arrondissement, un programme ambitieux qui mêle logements,
bureaux, bâtiments administratifs et universitaires. 

n 198
d 240308
c CULTURE
t Cecilia Bartoli célèbre la Malibran, première "pop star" de l'opéra
Hommage à l'égérie du romantisme, née le 24 mars 1808. 

n 199
d 240308
c CULTURE
t Mort de l'éditeur belge Raymond Leblanc, créateur du journal "Tintin" et des éditions du Lombard
Ce passionné de BD est mort vendredi à l'âge de 92 ans. 

n 200
d 240308
c CULTURE
t Galeries : Laurent Grasso joue avec nos paranoïas
Les oeuvres du jeune artiste sont présentées à Paris et à Reims. 

n 201
d 140208
c ECONOMIE
t Société générale : le collègue courtier de Jérôme Kerviel porte plainte 
pour "faux et usage de faux"
L'avocat de Moussa Bakir, le courtier placé sous statut de témoin
assisté dans l'affaire Kerviel, a annoncé avoir
déposé plainte contre X pour "faux et usage de faux", vendredi,
après la publication sur Internet d'extraits de "chats" entre son client
et Jérôme Kerviel. 

n 202
d 140208
c ECONOMIE
t La France a créé près de 300 000 emplois dans le privé en 2007
L'industrie a perdu 50 000 emplois tandis que les servies en ont
créé plus de 282 000. 

n 203
d 140208
c ECONOMIE
t Frédéric Saint-Geours Rangé des voitures
Etre énarque ne prédisposait pas l'ancien directeur
général de Peugeot à présider l'UIMM. Son
passé socialiste non plus. Evincé en douceur de l'industrie
automobile, il a atterri en milieu hostile. 

n 204
d 140208
c ECONOMIE
t Marseille : fin de conflit difficile chez Carrefour
De maigres bénéfices pour les salariés. 

n 205
d 140208
c ECONOMIE
t Quatrième semaine de grève à l'Imprimerie nationale à Choisy-le-Roi
Depuis le 21 janvier, les salariés de l'usine dénoncent les
conditions dans lesquelles la cession de l'usine, très affaiblie par
l'ouverture de son marché à la concurrence, est envisagée. 

n 206
d 140208
c ECONOMIE
t MySpace, un chevalier blanc de pacotille pour Yahoo! 

n 207
d 140208
c ECONOMIE
t Les gouvernements à la rescousse des banques

n 208
d 140208
c ECONOMIE
t Arc arrête la fabrication de cristal dans le Pas-de-Calais
Crainte de délocalisation. 

n 209
d 140208
c ECONOMIE
t En Ile-de-France, la SNCF et la RATP devront respecter trois fois plus 
de critères de qualité et de régularité qu'avant
Les deux entreprises devraient toucher 13,3 milliards d'euros. 

n 210
d 140208
c ECONOMIE
t L'aide au développement n'est pas adaptée aux besoins
Les 22 pays du comité spécialisé de l'OCDE ont
dépensé 104,4 milliards de dollars en 2006. 

n 211
d 140208
c ECONOMIE
t La Suède conteste le gazoduc russo-allemand de la Baltique
Celui-ci devrait relier d'ici 2010 la Russie à l'Allemagne et fournir du
gaz à plusieurs pays européens, dont les Pays-Bas et la Grande
Bretagne. 

n 212
d 140208
c ECONOMIE
t Le patron de la poste allemande, soupçonné de fraude fiscale, a 
présenté sa démission
Klaus Zumwinkel, le PDG de la Deutsche Post, est soupçonné
d'avoir placé des sommes s'élevant à un million d'euros
sur un compte au Liechtenstein pour échapper au fisc. 

n 213
d 140208
c ECONOMIE
t La croissance de l'emploi salarié est restée soutenue en 2007
298 000 postes ont été créés en 2007 dans le
secteur concurrentiel, contre 230 000 en 2006, portant le nombre de
salariés dans le secteur privé à plus de 16 millions. 

n 214
d 140208
c ECONOMIE
t Musique : la Commission européenne veut étendre la durée de la 
protection des interprétations
Charlie McCreevy, le commissaire en charge du marché intérieur, a
fait part, jeudi 14 février, de son intention de porter de 50 à
95 ans la durée des droits protégeant les interprétations
phonographiques. Ce projet s'aligne sur le régime en vigueur aux
Etats-Unis depuis 1998. 

n 215
d 140208
c ECONOMIE
t Soldes d'hiver 2008, un cru médiocre à Paris
Ce bilan "tiède" confirme la déprime des commerçants
révélée le 7 février dernier dans une enquête
sur "les soldes d'hiver 2008", réalisée par la chambre de
commerce et d'industrie de Paris. 

n 216
d 140208
c ECONOMIE
t Le président de la Fed prévoit une période de croissance faible aux 
Etats-Unis
Le resserrement du crédit effectué par les banques risque de
continuer à brider la croissance, a estimé Ben Bernanke. 

n 217
d 140208
c ECONOMIE
t Le suisse Art et Fragrance rachète la cristallerie française Lalique
La société suisse Art et Fragrance a racheté, jeudi 14
février, la cristallerie de luxe Lalique au groupe Pochet pour 44
millions d'euros. Elle prévoit d'y investir 12 millions d'euros d'ici
à 2012. 

n 218
d 140208
c ECONOMIE
t Les contrôleurs aériens d'Ile-de-France votent la fin de la grève
En grève depuis lundi, les contrôleurs aériens franciliens
ont voté à 93 % la fin de la grève, lors d'une
assemblée générale dans la tour de contrôle de
l'aéroport d'Orly organisée par la CGT. 

n 219
d 140208
c ECONOMIE
t Danger pour les groupes  automobiles européens 

n 220
d 140208
c ECONOMIE
t Sous la pression, le Royaume-Uni modère son projet de taxer les riches 
étrangers
115 000 expatriés "résidents non domiciliés". 

n 221
d 140208
c ECONOMIE
t Les surfaces cultivées en OGM ont augmenté de 12 % en 2007
Les superficies plantées en cultures transgéniques dans le monde
ont atteint 114 millions d'hectares en 2007, soit une augmentation de 
12 % par rapport à 2006. 

n 222
d 140208
c ECONOMIE
t Danone révise à la hausse ses objectifs en 2008 après une très bonne 
année 2007
Le groupe alimentaire français a vu son bénéfice net
augmenter de plus de 300 % en 2007, à 4,18 milliards d'euros,
grâce aux plus-values réalisées sur la vente des biscuits
LU à l'américain Kraft. Les perspectives de croissance pour 2008
sont encourageantes. 

n 223
d 140208
c ECONOMIE
t Carlos Ghosn : "Nous allons devenir le troisième constructeur mondial"
Le PDG de Renault et de Nissan prévient, dans un entretien au "Monde",
que l'année 2008 ne s'annonce "pas facile", car "les Etats-Unis sont en
récession". 

n 224
d 140208
c ECONOMIE
t La croissance française a ralenti à 1,9% en 2007
L'Insee a publié jeudi les premiers résultats des comptes
nationaux trimestriels. Le PIB a progressé de 0,3% au 4e trimestre. 

n 225
d 240208
c ECONOMIE
t L'informateur de la police allemande au Liechtenstein identifié par la 
presse
L'identité complète de l'informateur, un ancien employé de
banque de 42 ans chargé de numériser des archives est
révélée par l'hebdomadaire Der Spiegel à
paraître lundi. 

n 226
d 240208
c ECONOMIE
t Près de trois ans de prison ferme pour  l'ex-président du CE de 
Volkswagen
Jugé dans le cadre de l'affaire de corruption chez Volkswagen,
l'ex-président du comité d'entreprise (CE) Klaus Volkert a
été déclaré coupable d'incitation à abus de
confiance. 

n 227
d 240208
c ECONOMIE
t Cette terre est à nous, foi de paysans
Des villageois spoliés du Jiangsu ont brisé un tabou de la Chine
communiste : ils se sont déclarés propriétaires des etrres
où ils vivent. En théorie, une loi du 1er octobre 2007 leur donne
raison. 

n 228
d 240208
c ECONOMIE
t L'affaire du Liechtenstein inquiète la Suisse sur ses relations avec l'UE
Depuis juillet 2005, les banques suisses prélèvent par ailleurs
un pourcentage - 15 % jusqu'en juillet 2008, 20 % ensuite et 35 % en 2 
011 - sur les intérêts de l'épargne des personnes
domiciliées au sein de l'UE. 

n 229
d 240208
c ECONOMIE
t MGA Entertainment "n'est pas en mesure" de reprendre Smoby-
Majorette
Le groupe de jouets américain ne pourra pas présenter de plan de
continuation pour la société Smoby-Majorette à
défaut d'un accord avec plusieurs banques créancières du
groupe français. 

n 230
d 250308
c ECONOMIE
t La pénurie de main-d'uvre menace la filière nucléaire
Alors que les salariés qualifiés partent à la retraite,
les écoles d'ingénieurs et les universités ont
réduit les formations dans les années 1980-1990. 

n 231
d 240208
c ECONOMIE
t Microsoft s'ouvre, un peu
Microsoft vient de décider d'ouvrir partiellement l'accès au code
de ses principaux programmes. Cela devrait permettre aux 
développeurs de
produire des applications indépendantes fonctionnant mieux avec ce 
que fait Microsoft. 

n 232
d 240208
c ECONOMIE
t Le Liechtenstein, Andorre  et Monaco sur "la liste noire".

n 233
d 240208
c ECONOMIE
t Agrocarburants : les pétroliers pour un objectif plus modeste
10 % de "pétrole vert" incorporé en 2015. 

n 234
d 240208
c ECONOMIE
t Renault s'associe à Sita pour améliorer le recyclage des voitures
Chaque année, 1,5 million de véhicules arrivent en fin de vie en
France. 

n 235
d 240208
c ECONOMIE
t Le marché français des médicaments génériques a augmenté de 20 % en 
2007. Le marché devrait encore croître au cours des quatres prochaines
années. 

n 236
d 240208
c ECONOMIE
t Avec les records de l'or, les négociants spécialisés voient revenir les 
épargnants dans leurs boutiques
L'once de métal jaune a franchi pour la première fois à
New York, jeudi 21 février, le seuil des 950 dollars, dopée par
les craintes liées à l'instabilité des marchés. 

n 237
d 240208
c ECONOMIE
t La Suisse s'inquiète des conséquences que pourrait susciter l'affaire du 
Liechtenstein sur ses relations avec l'UE
Depuis juillet 2005, les banques suisses prélèvent par ailleurs
un pourcentage - 15 % jusqu'en juillet 2008, 20 % ensuite et 35 % en 
2011 sur les intérêts de l'épargne des personnes
domiciliées au sein de l'UE. 

n 238
d 240208
c ECONOMIE
t Nicolas Sarkozy annonce la création d'un fonds national de 
réindustrialisation
L'industrie française a perdu plus de 470 000 emplois depuis 2002. 

n 239
d 240208
c ECONOMIE
t L'Ukraine s'engage à rembourser rapidement sa dette au russe Gazprom
Il semble que le contentieux entre Gazprom et l'Ukraine soit
définitivement enterré. 

n 240
d 240208
c ECONOMIE
t Microsoft change de stratégie et ouvre ses logiciels
Le numéro un mondial des logiciels a annoncé, jeudi, qu'il va
donner accès librement et gratuitement à la documentation
technique associée à la plupart de ses produits phares. 

n 241
d 250308
c ECONOMIE
t Les bonnes performances économiques de Taïwan
Les perspectives économiques de Taïwan restent bonnes et son
marché boursier apparaît sous-évalué 

n 242
d 240208
c ECONOMIE
t Le Crédit Suisse  n'a finalement pas été épargné par la crise des 
subprimes
Le Crédit Suisse est contraint de déprécier 2,85 milliards
de dollars (1,9 milliard d'euros) d'actifs dans ses livres. 

n 243
d 240208
c ECONOMIE
t "Nous assistons à une deuxième vague de désindustrialisation depuis 
2002". Dans un chat sur Le Monde.fr, Elie Cohen, membre du conseil d'analyse
économique, souligne que 500 000 emplois industriels ont
été perdus depuis 2002. 

n 244
d 240208
c ECONOMIE
t Le FMI réduit à 1,5 % ses prévisions de croissance pour la France en 
2008. Le budget 2008 français étant bâti sur une croissance
comprise entre 2 % et 2,5 %. 

n 245
d 250308
c ECONOMIE
t M. Sapin (PS) juge inéluctable une augmentation des impôts
Le secrétaire national du PS à l'économie et à la
fiscalité invite le gouvernement à "ne pas dissimuler les effets
de la crise financière".

n 246
d 240208
c ECONOMIE
t Les services à la personne décollent depuis 2006, leur 
professionnalisation reste difficile
Près d'1,9 million de personnes étaient concernées en
2007, pour un temps de travail moyen de quinze heures par semaine. 
Les créations d'emploi ont doublé depuis le plan Borloo. 

n 247
d 240208
c ECONOMIE
t Guillaume Pepy et son sens du dialogue social délogent Anne-Marie 
Idrac de la tête de la SNCF
L'ancien directeur de cabinet de Mme Aubry, qui travaille depuis treize 
ans dans l'entreprise publique, était décidé à partir
si la succession de Mme Idrac lui échappait. 

n 248
d 240208
c ECONOMIE
t La gauche radicale allemande espère bénéficier du scandale de fraude 
fiscale. Des élections régionales ont lieu à Hambourg le 24 février. 

n 249
d 240208
c ECONOMIE
t Bilan mitigé du recours aux "heures sup", par Rémi Barroux
Il est difficile de tirer le bilan précis des effets de la loi du 1er
août 2007 destinée à augmenter le pouvoir d'achat. 

n 250
d 010308
c ECONOMIE
t Le Pentagone préfère EADS à Boeing pour ravitailler ses avions
A la surprise générale, le groupe européen, allié
à Northrop Grumman, a remporté le contrat de 35 milliards de
dollars pour 179 appareils 

n 251
d 010308
c ECONOMIE
t Le cas Denis Gautier-Sauvagnac embarrasse le Medef et Mme Parisot
La révélation des indemnités de l'ex-président de
l'UIMM provoque des réactions d'incompréhension. L'accord a
été négocié par M. de Virville, proche de Laurence
Parisot, devenu président de l'Unedic.  

n 252
d 010308
c ECONOMIE
t Indemnité de M. Gautier Sauvagnac : la gauche demande des comptes 
au patronat
Le PS demande au gouvernement d'annuler l'indemnité de 1,5 million
d'euros négociée entre l'organisation patronale et Denis
Gautier-Sauvagnac. 

n 253
d 010308
c ECONOMIE
t Hausse des prix : François Fillon dénonce de "réels excès"
Venu soutenir le maire de Blois, le premier ministre a indiqué vendredi
que l'enquête demandée révélait "des excès"
dans l'étude publiée par "60 millions de consommateurs", et dans
les prix de produits de grande consommation. 

n 254
d 010308
c ECONOMIE
t M. Sarkozy envisage de transformer l'épargne salariale en prime 
annuelle
Jugeant que les Français épargnent trop, l'Elysée veut
débloquer ces fonds, peu taxés mais immobilisés cinq ans.
Mais ils seraient aussi soumis aux cotisations retraite. 

n 255
d 010308
c ECONOMIE
t Le Parlement veut connaître le nom des fraudeurs français
La commission des finances de l'Assemblée nationale a saisi le ministre
du budget, Eric Woerth, à propos de l'affaire de fraudes fiscales
mettant en cause le Liechtenstein. 

n 256
d 010308
c ECONOMIE
t Les grands du bâtiment optimistes pour l'année 2008
Si l'adage "Quand le bâtiment va tout va" se vérifie, la
conjoncture ne devrait pas être trop mauvaise en France en 2008. Les
grands du BTP sont raisonnablement optimistes, après avoir connu des
années 2006 et 2007 exceptionnelles. 

n 257
d 010308
c ECONOMIE
t Ben Bernanke prend des risques avec l'inflation 

n 258
d 010308
c ECONOMIE
t Les mauvaises nouvelles s'accumulent pour Soitec
Plongeon du titre en bourse. 

n 259
d 010308
c ECONOMIE
t Bataille à Bruxelles sur la concurrence dans le secteur de l'électricité
La Commission veut séparer distribution et production. 

n 260
d 010308
c ECONOMIE
t Renault entre au capital du russe AvtoVAZ pour 660 millions d'euros
Aux termes de l'accord signé vendredi avec le fabricant de la Lada, le
constructeur français et la société publique russe Russian
Technologies détiendront 25 % chacun d'AvtoVAZ. 

n 261
d 010308
c ECONOMIE
t Les grands du BTP affichent leur bonne santé
Après des années 2006 et 2007 exceptionnelles, ils restent
optimistes pour 2008. 

n 262
d 010308
c ECONOMIE
t Avec le chômage, un indicateur de plus vire au rouge
Le moral des ménages est au plus bas, à une semaine des
élections municipales, tandis que le nombre de demandeurs d'emploi 
en France est reparti à la hausse en janvier. 

n 263
d 010308
c ECONOMIE
t Les bons résultats de Vivendi illustrent sa crédibilité retrouvée
Le groupe français de médias et de
télécommunications a profité du succès de son jeu
en ligne "World of Warcraft". Point noir, le recul du résultat
opérationnel de SFR. 

n 264
d 010308
c ECONOMIE
t Les automobiles chinoises arrivent
Les autorités françaises et européennes ont accordé
à des constructeurs chinois le droit de commercialiser certaines autos.
Des véhicules moins chers dont les normes de sécurité font polémique. 

n 265
d 010308
c ECONOMIE
t UIMM : révélations sur les indemnités de départ de Denis Gautier-
Sauvagnac
L'hebdomadaire "Marianne" a révélé le versement d'1,5
million d'euros à M. Gautier-Sauvagnac. L'UIMM s'est aussi
engagée à prendre en charge toutes les condamnations
éventuelles qui viseraient son ancien dirigeant dans le cadre de la
procédure en cours. 

n 266
d 010308
c ECONOMIE
t Un "trader" de MF Global fait perdre 93,5 millions d'euros à son 
employeur
L'employé de la filiale américaine du groupe a aussitôt
été licencié. 

n 267
d 010308
c ECONOMIE
t Trois mille milliards de dollars, le coût de la guerre en Irak selon Joseph 
Stiglitz
Joseph Stiglitz et Linda Bilmes estiment que la guerre en Irak et en
Afghanistan a déjà coûté 3000 milliards de dollars
aux Etats-Unis. Pour les auteurs, la guerre et la situation économique
des Etats-Unis ne sont pas deux sujets distincts, mais un seul et même
sujet. 

n 268
d 010308
c ECONOMIE
t Bruxelles inflige une nouvelle amende record à Microsoft
La Commission a fixé à 899 millions d'euros l'astreinte du leader
mondial des logiciels pour le non-respect de ses engagements après sa
condamnation en 2004. 

n 269
d 010308
c ECONOMIE
t L'euro s'envole face à un dollar affaibli par les déboires de l'économie 
américaine
La devise européenne au-dessus de 1,51 dollar. 

n 270
d 010308
c ECONOMIE
t En Allemagne, le scandale fiscal ne livre pas le casting attendu
"Bien sûr, il s'agit de gens aisés qui disposent d'un certain
patrimoine", explique Eduard GŸroff, procureur au parquet financier de
Bochum. "Mais il n'y a aucune personnalité issue du show-biz ou de
sportifs connus". 

n 271
d 010308
c ECONOMIE
t Les laboratoires Ipsen et Servier  se sont adaptés au durcissement 
tarifaire
Les "poids moyens" résistent mieux que les grands groupes.

n 272
d 200308
c ECONOMIE
t 160 députés UMP pour nettoyer le rapport Attali
Christian Jacob coordonnera les groupes de travail. 

n 273
d 200308
c ECONOMIE
t Boeing confirme un troisième retard pour son 787 Dreamliner
Le constructeur américain a confirmé que son nouveau
biréacteur ne sera finalement livré au plus tôt que vers la
fin du 3e trimestre 2009, soit six mois après la date prévue. 

n 274
d 200308
c ECONOMIE
t Le consommateur français profite très peu de la baisse du dollar face à 
l'euro
De nombreux facteurs expliquent des prix bien plus élevés dans
l'Hexagone qu'aux Etats-Unis. L'un des principaux facteurs est la
fiscalité. 

n 275
d 200308
c ECONOMIE
t Est-il encore temps d'éviter la dépression mondiale ?
Pour comprendre les mécanismes à l'oeuvre dans la crise
financière actuelle, il faut connaître le phénomène
de "titrisation". Tout a commencé quand les banques américaines
ont transformé les crédits immobiliers à risques en
produits financiers. Voici comment les dérives d'une technique
sophistiquée ont perturbé le système bancaire, les
marchés et menacent toute l'économie. 

n 276
d 200308
c ECONOMIE
t Bercy va réviser à la baisse les prévisions de croissance pour 2008
La ministre de l'économie, Christine Lagarde, annonce une
révision "en légère baisse", sans donner de chiffre
précis. L'Etat a bâti son projet de budget 2008 avec une
croissance comprise entre 2 % et 2,5 %. 

n 277
d 200308
c ECONOMIE
t L'UIMM promet d'assainir sa gestion financière et de revoir ses règles 
de gouvernance
Près de 300 membres de l'Union des industries et métiers de la
métallurgie ont assisté, mercredi, à la convention de la
fédération de la métallurgie, qui concluait trois mois de
travaux en province et à Paris. 

n 278
d 200308
c ECONOMIE
t Les immigrés ne menacent pas l'emploi, par Annie Kahn
En Allemagne, cette population a toutefois déstabilisé le
marché du travail de ceux qui les avaient précédés. 

n 279
d 200308
c ECONOMIE
t La réforme du Livret A inquiète les acteurs du logement social
Bercy prépare la généralisation à toutes les
banques de ce produit très populaire 

n 280
d 200308
c ECONOMIE
t Avec la crise financière, l'Allemagne ouvre le débat sur le rôle de l'Etat
La presse plaide pour l'intervention des Etats afin d'éviter un
effrondrement de l'économie mondiale. La majorité des
économistes s'y oppose. 

n 281
d 200308
c ECONOMIE
t Tout en avouant sa crainte d'une récession, la Fed a rassuré Wall Street
La Réserve fédérale américaine a abaissé de
trois quarts de point ses taux directeurs, mardi 18 mars 

n 282
d 200308
c ECONOMIE
t Les opérateurs de télécommunications se lancent dans le jeu vidéo
Neuf Cegetel devait lancer, mercredi 19 mars, "Exalight", un jeu en ligne 
dit "massivement multijoueurs", coproduit avec un studio français
indépendant 

n 283
d 200308
c ECONOMIE
t L'UMP Frédéric Lefebvre défend une "prime de résultat" pour les salariés
Le secrétaire national de l'UMP à l'économie propose plus
de transparence dans la rémunération des dirigeants d'entreprise,
des responsables syndicaux et patronaux 

n 284
d 200308
c ECONOMIE
t Mme Parisot profite de la crise avec l'UIMM pour accélérer la réforme du 
Medef
La présidente du Medef tente de normaliser ses relations avec la
métallurgie et dans le même temps de réduire le poids
financier et l'influence des structures intermédiaires, pour renforcer
celui de la direction nationale. 

n 285
d 200308
c ECONOMIE
t BNP Paribas a "cessé d'étudier" le projet de rachat de la Société générale
BNP Paribas a annoncé, mercredi 19 mars, qu'elle n'envisageait plus de
racheter la Société générale, alors que cette
dernière a rappelé sa volonté de rester
indépendante après l'affaire Kerviel et que la crise
financière rend tout projet de rachat plus incertain. 

n 286
d 200308
c ECONOMIE
t Reprise d'Alitalia : pour le PDG d'Air France-KLM, "l'accord est menacé"
L'accord des neuf syndicats de la compagnie italienne est nécessaire
pour que l'offre de rachat aboutisse. Ils dénoncent des suppressions
d'emplois plus importantes que prévues. 

n 287
d 200308
c ECONOMIE
t Levée record pour l'introduction en Bourse du titre Visa
Défiant la crise financière, le géant américain des
cartes de crédit Visa a annoncé, mardi 18 mars, qu'il allait
réussir à lever plus de 17 milliards de dollars (10,7 milliards
d'euros) en entrant en Bourse mercredi, dans la plus grosse 
introduction jamais effectuée aux Etats-Unis. 

n 288
d 200308
c ECONOMIE
t La Fed baisse fortement ses taux, les Bourses repartent à la hausse
La Réserve fédérale américaine a abaissé son
taux directeur de trois quarts de point, mardi soir, le ramenant à 2,25
%. Une décision saluée par les Bourses américaines, qui
sont reparties à la hausse.

n 289
d 200308
c ECONOMIE
t Oslo, Copenhague et Londres, villes les plus chères du monde
Selon une enquête menée par UBS, comparant les niveaux des prix et
les salaires dans soixante et onze villes du monde, c'est en Suisse, à
Zurich et Genève, que le pouvoir d'achat des salariés est le plus
élevé. 

n 290
d 200308
c ECONOMIE
t Daniel Cohen  : "Il faut sauver le système financier malgré lui"
Professeur d'économie à l'Ecole normale supérieure et
à Paris-I, et éditorialiste au "Monde", Daniel Cohen estime que
"le G7 doit s'interroger pour savoir si c'est à la puissance publique de
recapitaliser les banques et comment". Il avance l'idée de la
création d'un "fond public de réserve pour se porter au secours
des établissements en difficulté". 

n 291
d 200308
c ECONOMIE
t UIMM : Laurence Parisot a assigné Daniel Dewavrin au civil pour propos 
diffamants
La présidente du Medef a annoncé, mardi matin, avoir
déposé plainte au pénal pour diffamation contre Denis
Gautier-Sauvagnac et Daniel Dewavrin, deux anciens patrons de l'UIMM. 
La plainte n'a jamais été enregistrée, selon le parquet de
Paris, qui indique que seul M. Dewavrin a été assigné au
civil. 

n 292
d 200308
c ECONOMIE
t Après cinq semaines de détention, Jérôme Kerviel a quitté la prison de 
la Santé
La cour d'appel de Paris a décidé que le placement en
détention provisoire du trader de la Société
générale ne se justifiait plus.

n 293
d 210308
c ECONOMIE
t Les patrons du CAC 40 ne ressentent pas de crise
Les dirigeants des entreprises de l'indice boursier parisien, hormis les
banques, assurent que le freinage nord-américain, la faiblesse du
dollar, la flambée du pétrole... n'entraveront pas leur croissance. 

n 294
d 210308
c ECONOMIE
t Des pêcheurs bloquent le port de la Trinité-sur-Mer
Depuis jeudi midi, une cinquantaine de bateaux bloquent le port du Morbihan
d'où doivent partir les régates du Spi Ouest-France ce week-end. 

n 295
d 210308
c ECONOMIE
t L'OCDE prédit aux Etats-Unis une croissance zéro au deuxième trimestre
L'économie des Etats-Unis devrait plus pâtir du ralentissement en
cours que celle de la zone euro, estime le rapport intérimaire,
publié le 20 mars, par l'Organisation pour la coopération et le
développement économique (OCDE). 

n 296
d 210308
c ECONOMIE
t En France, l'inflation devrait rogner le pouvoir d'achat des ménages
Le produit intérieur brut (PIB) progresserait de 0,4 % au premier
trimestre et 0,3 % au deuxième, selon l'Insee. L'inflation,
chiffrée à 3 % en mars, ne baisserait pas au premier semestre, le
pouvoir d'achat des ménages augmentant d'à peine 0,3 % sur cette
période. 

n 297
d 210308
c ECONOMIE
t Subprimes, marchés, inflation : retour sur un enchaînement
La crise des "subprimes" a entraîné une dépréciation
des institutions financières, qui a elle-même provoqué la
panique des marchés et la hausse des matières premières. 

n 298
d 210308
c ECONOMIE
t L'UIMM souhaite renégocier les indemnités de départ de Denis Gautier-Sauvagnac
L'ancien président de l'UIMM, mis en examen dans une affaire de retraits
suspects, a touché environ 1,5 million d'euros net. 

n 299
d 210308
c ECONOMIE
t Silvio Berlusconi souhaite une solution nationale pour sauver Alitalia
Le leader de l'opposition italienne de centre droit qualifie l'offre faite par
Air France d'"inacceptable". 

n 300
d 210308
c ECONOMIE
t L'homme qui a perdu 1 milliard de dollars
Le milliardaire britannique a perdu entre un quart et un tiers de sa fortune
après la défaillance de la banque d'affaires américaine
Bear Stearns, rachetée par JP Morgan Chase. Opposé à
l'opération, cet autodidacte solitaire va devoir jouer collectif 

n 301
d 140208
c POLITIQUE
t "On ne peut pas entrer au coeur de la Shoah avec des enfants de 10 ans"
Nicolas Sarkozy a annoncé, mercredi 13 février, qu'il souhaitait
que "tous les enfants de CM2 se voient confier la mémoire d'un des 11
000 enfants français victimes de la Shoah". Georges Bensoussan,
historien et auteur de "Histoire de la Shoah", met en garde contre une
"dérive vers une religion civile de la Shoah". 

n 302
d 210308
c POLITIQUE
t Pierre Cohen (PS) élu maire de Toulouse
Il succède au centriste Jean-Luc Moudenc (app-UMP) dans la Ville rose
dirigée depuis 37 ans par la droite. 

n 303
d 210308
c POLITIQUE
t Jean-Claude Gaudin (UMP) réélu maire de Marseille
Il a fait le plein des 51 voix de sa majorité, contre 49 voix au
socialiste Jean-Noël Guérini, son principal adversaire lors du
scrutin des 9 et 16 mars. 

n 304
d 140208
c POLITIQUE
t La France traverse une période "de confusion", selon Dominique de 
Villepin
Avec Ségolène Royal (PS) et François Bayrou (MoDem),
l'ex-premier ministre UMP a signé "un appel pour une vigilance
républicaine" rendu public vendredi par l'hebdomadaire "Marianne". 

n 305
d 140208
c POLITIQUE
t Shoah : Simone Veil juge "insoutenable" la proposition de Nicolas 
Sarkozy
La proposition du chef de l'Etat d'associer chaque élève de CM2
à un enfant victime des persécutions nazies est "inimaginable,
insoutenable, dramatique et surtout, injuste", selon l'ancienne
déportée. 

n 306
d 140208
c POLITIQUE
t Pour 82 % des Français, Nicolas Sarkozy ne gère pas sa vie privée 
comme un président
Dans un sondage OpinionWay sur le mode de présidence de Nicolas Sarkozy, 
publié vendredi par "Le Figaro", le point sur lequel le chef de l'Etat
est le plus critiqué est la gestion de sa vie privée. 

n 307
d 140208
c POLITIQUE
t La construction de lieux de culte, un enjeu dans les municipales ?
Débat en direct avec Stéphanie Le Bars, journaliste au service
France/Société du "Monde", lundi 18 février 2008 à
15 h 00 

n 308
d 140208
c POLITIQUE
t Faux électeurs : Jean Tiberi est renvoyé en correctionnelle
Les juges Baudouin Thouvenot et Jean-Louis Périès ont
signé, mercredi 13 février, l'ordonnance de renvoi en
correctionnelle de onze mis en examen, dont l'ancien maire de Paris, 
Jean Tiberi, et sa femme, Xavière, dans l'enquête sur les faux
électeurs du Ve arrondissement. 

n 309
d 140208
c POLITIQUE
t Un appel "pour une vigilance républicaine" réunit personnalités de 
gauche, gaullistes et centristes
Dix-sept personnalités de gauche, centristes ou d'inspiration gaulliste
ainsi que l'ancien premier ministre Dominique de Villepin, ont signé
"l'appel du 14 février pour une vigilance républicaine" rendu
public vendredi 15 février par l'hebdomadaire Marianne. 

n 310
d 140208
c POLITIQUE
t La droite mise sur l'ouverture pour conserver Toulouse
Jean-Luc Moudenc, 47 ans, conduit la liste de la majorité sortante. Face
à lui, le Parti socialiste a investi Pierre Cohen, 57 ans,
député et maire de Ramonville, une petite commune du sud-est de
l'agglomération. Réputées sans charisme, les deux
têtes de liste sont d'abord des hommes de dossier. 

n 311
d 140208
c POLITIQUE
t Enseignants, parents : faut-il, selon vous, associer les enfants à la 
mémoire de la Shoah ?
Nicolas Sarkozy souhaite que les élèves de CM2 perpétuent
la mémoire d'un des 11 000 enfants déportés de France et
victimes de la Shoah. Donnez votre avis sur cette proposition. 

n 312
d 140208
c POLITIQUE
t M. de Villepin s'étonne, M. Hollande approuve
Une partie des responsables politiques et le monde enseignant ont 
accueilli
fraîchement la décision de Nicolas Sarkozy de confier à
chaque élève de CM2 la mémoire d'un enfant déporté. 

n 313
d 250308
c POLITIQUE
t Des "vitrines" de l'expérimentation pédagogique rejoignent la grogne des enseignants
Des enseignants, en principe peu enclins à dramatiser sur la baisse des
moyens dans l'éducation, s'alarment à leur tour des suppressions
de postes dans l'enseignement secondaire. 

n 314
d 140208
c POLITIQUE
t Nicolas Sarkozy et Xavier Darcos font bloc pour réformer l'école 
primaire
A Périgueux, ville dont le ministre de l'éducation est maire, le
chef de l'Etat devait évoquer, le 15février, des mesures
consensuelles. 

n 315
d 250308
c POLITIQUE
t Après sa victoire aux municipales, le PS se penche sur la succession de M. Hollande
Pour la première fois depuis son triomphe aux municipales, le conseil
national du Parti socialiste se réunit mardi pour commencer à
élaborer un calendrier de travail d'ici au congrès du parti,
début novembre. 

n 316
d 140208
c POLITIQUE
t Strasbourg : un sondage annonce la victoire de la gauche
Un sondage réalisé par l'institut CSA et publié vendredi
15 février dans "Le Parisien" annonce qu'à Strasbourg, la liste
d'union de la gauche conduite par Roland Ries l'emporterait largement 
aux élections municipales sur le maire sortant UMP, Fabienne Keller. 

n 317
d 140208
c POLITIQUE
t L'UMP suspend Arnaud Teullé, candidat dissident à Neuilly-sur-Seine
Arnaud Teullé contre le divers droite soutenu par l'UMP, Jean-
Christophe
Fromantin, a été suspendu de l'UMP, a annoncé jeudi soir
le parti. 

n 318
d 140208
c POLITIQUE
t Municipales à Paris : "Y a-t-il un vrai match ?"
Lors de l'émission le "Téléphone sonne" à Paris en
partenariat avec "Le Monde", jeudi soir sur France-Inter,Béatrice
Jérôme, du "Monde", Françoise Degois,de France Inter, et
Stéphane Zumsteeg d'Ipsos reviennent sur les enjeux de la campagne 
dans la capitale. 

n 319
d 140208
c POLITIQUE
t Nicolas Sarkozy et sa conception de la religion
Avec les discours du Latran et de Riyad, le président a levé le
tabou de la religion, qu'il veut mettre au centre du débat public.
Est-il croyant ? Quels hommes de religion fréquente-t-il ? Pourquoi
s'engage-t-il sur un terrain aussi miné ? 

n 320
d 240208
c POLITIQUE
t "Pauvre con va", glisse un Sarkozy vexé à un homme qui le snobe
En visite samedi au salon de l'agriculture, le président de la
République n'a pu contenir une insulte face à un homme qui
refusait de lui serrer la main. 

n 321
d 240208
c POLITIQUE
t Nouveau dévissage de Nicolas Sarkozy dans un sondage du JDD
62 % des Français se déclarent "plutôt mécontents"
ou "très mécontents" de l'action du chef de l'Etat. 

n 322
d 240208
c POLITIQUE
t Rétention de sûreté : levée de boucliers contre l'initiative Nicolas 
Sarkozy Après l'invalidation partielle de la loi par le 
Conseil constitutionnel,
le président a demandé l'aide de la Cour de cassation. Syndicats
de magistrats et opposition dénoncent un "coup de force". 

n 323
d 240208
c POLITIQUE
t Désorganisé et endetté, le FN assurera une présence réduite aux 
prochains scrutins
Aux municipales, le parti de Jean-Marie Le Pen ne présente des listes
que dans 85 villes de plus de 10 000 habitants. 

n 324
d 240208
c POLITIQUE
t Robert Badinter : "Nous sommes dans une période sombre pour notre 
justice"
Le sénateur PS revient sur la loi sur la rétention de
sûreté, validée jeudi. Nicolas Sarkozy a quant à lui
une nouvelle fois justifié cette loi, évoquant la
nécessité de "ne pas laisser des "monstres en liberté". 

n 325
d 240208
c POLITIQUE
t Les municipales, un tremplin pour les people
A Nice, la comédienne Sophie Duez apparaît en quatrième
position sur la liste socialiste alors qu'à Aix-en-Provence l'actrice
Andréa Ferréol, l'héroïne de La Grande Bouffe (1973),
occupe la deuxième place sur la liste MoDem. 

n 326
d 240208
c POLITIQUE
t Trois jeunes maires de moins de 30 ans prennent la relève
Le premier se partage entre sa ferme et la mairie, la deuxième a
"adoré les mariages" mais ne rempile pas. Le dernier se consacre
pleinement à sa ville. 

n 327
d 240208
c POLITIQUE
t Gaston Viens, 83 ans, envisage "avec fraîcheur" un huitième mandat à 
Orly
Gaston Viens, ex-communiste en délicatesse avec le PCF, a
décidé à la mi-décembre 2007 de repartir à
la bataille. Orly, cité ouvrière du Val-de-Marne à deux
encablures de l'aéroport international, c'est "sa" ville. 

n 328
d 240208
c POLITIQUE
t Six bonnes raisons pour ne pas lâcher son fauteuil
Paul Lombard, 80 ans, Jean-Pierre Fourcade et Jean-Marie Rausch, 78 
ans... Ils se représentent le 9 mars. 

n 329
d 210308
c POLITIQUE
t Sous les pavés, 2008
Le 22 mars 1968, l'occupation de Nanterre fut le déclencheur des
"évènements de Mai". Les radios reviennent sur ce moment
historique, ses valeurs et ses conséquences dans notre monde
d'aujourd'hui. 

n 330
d 240208
c POLITIQUE
t Rétention de sûreté : Rachida Dati justifie la démarche de Nicolas 
Sarkozy
Nicolas Sarkozy a décidé vendredi de saisir la Cour de cassation
en réponse à la censure partielle du projet de loi sur la
rétention de sûreté par le Conseil constitutionnel. 

n 331
d 240208
c POLITIQUE
t Rétention de sûreté : Nicolas Sarkozy appelle la Cour de cassation à la 
rescousse
"L'application immédiate de la rétention de sûreté
aux criminels déjà condamnés (...) reste un objectif
légitime pour la protection des victimes", a expliqué le
porte-parole de l'Elysée, David Martinon. 

n 332
d 210308
c POLITIQUE
t La France, ses déséquilibres, par Lionel Jospin
Economie, institutions, gauche, médias : il est urgent de redonner de
solides repères aux Français, explique l'ancien premier ministre
socialiste.

n 333
d 240208
c POLITIQUE
t La gauche et des associations s'opposent à la remise en cause du droit 
du sol à Mayotte
Après les propos du ministre de l'outre-mer, Christian Estrosi, sur une
éventuelle remise en cause du droit du sol à Mayotte, la gauche
et des associations estiment qu'il s'agit d'une remise en cause des 
principes républicains. François Bayrou a, lui, reconnu que la situation
nécessitait de trouver une "autre règle". 

n 334
d 240208
c POLITIQUE
t Dray répond à Lellouche, pourfendeur de méthodes de campagne "qui 
relèvent de la Stasi"
Le porte-parole du Parti socialiste a reproché, vendredi, au
député et candidat UMP de "fabriquer une argumentation
outrancière dans le secret espoir d'arriver à créer une
polémique qui détournerait les électeurs des vrais enjeux". 

n 335
d 240208
c POLITIQUE
t Municipales : 82 % des élus et candidats favorables à une redevance 
incitant au tri des déchets
Selon une étude OpinionWay pour la société Eco-Emballages,
publiée jeudi 21 janvier, 40 % des Français estiment que
l'environnement est un enjeu prioritaire des élections municipales. 

n 336
d 240208
c POLITIQUE
t Quels moyens de lutte contre les sectes ?
Débat en direct avec Nathalie Luca, chargée de recherche au
Centre d'études interdisciplinaires des faits religieux à
l'EHESS, lundi 25 février 2008 à 11 heures. 

n 337
d 240208
c POLITIQUE
t Airy Routier affirme ne pas avoir vu le SMS qu'aurait envoyé M. Sarkozy 
à Cécilia
Le journaliste du "Nouvel Observateur" a été entendu comme
témoin jeudi 21 février par la police judiciaire dans le cadre de
l'enquête préliminaire ouverte à la suite de la plainte de
Nicolas Sarkozy. 

n 338
d 240208
c POLITIQUE
t L'enquête des juges dans l'affaire Clearstream isole un peu plus M. de 
Villepin
Les juges d'Huy et Pons, qui ne font pas mystère de leur volonté
de renvoyer l'ancien premier ministre de Jacques Chirac en 
correctionnelle, ont quasiment bouclé leur instruction  

n 339
d 240208
c POLITIQUE
t Une nouvelle réforme pour ouvrir davantage l'Ecole nationale de la 
magistrature à la société
Sont notamment prévus des tests psychologiques à l'entrée
et l'ouverture du jury à des personnalités extérieures.

n 340
d 010308
c POLITIQUE
t Viennoiseries et café, "speed dating" : comment les candidats draguent 
l'électeur
Mode de communication inconnu il y a sept ans, le "chat" sur Internet 
est devenu un incontournable. 

n 341
d 010308
c POLITIQUE
t Quartier "durable" et énergie propre à Narbonne
En l'espace de quelques années, Michel Moynier, maire (div. droite) de
Narbonne (Aude), s'est posé en défenseur acharné de l'énergie propre. 

n 342
d 010308
c POLITIQUE
t "What does : "casse-toi pauvre con" mean in english ?"
Les internautes du monde entier ont exprimé leur perplexité pour
traduire la réplique présidentielle. 

n 343
d 010308
c POLITIQUE
t Dérapage, ratage et rattrapage de M. Sarkozy
Il y a la phrase que le président a dite et qu'il n'aurait pas fallu
entendre, et celle qu'il n'a pas dite et qu'il aurait fallu entendre 

n 344
d 250308
c POLITIQUE
t Perpignan : des élections à la chaussette
A Perpignan, le deuxième tour des élections municipales, a
été entaché de soupçons de fraude. L'opposition
gronde et dénonce le "clientélisme" de la famille Alduy, au
pouvoir depuis un demi-siècle.. 

n 345
d 250308
c POLITIQUE
t Michel Charasse accusé de "coup fourré"
Le conseil national du Parti socialiste devrait se pencher sur la demande
d'exclusion déposée à l'encontre de Jean-Yves Gouttebel
(PS), réélu à la présidence du conseil
général du Puy-de-Dôme, et du sénateur et ancien
ministre Michel Charasse. 

n 346
d 010308
c POLITIQUE
t M. de Villepin mis en cause par un rapport de police
Concerant le dossier Clearstream, la police judiciaire considère que
Dominique de Villepin a poursuivi "un but à court terme : empêcher
Nicolas Sarkozy d'accéder à la présidence de l'UMP. 

n 347
d 010308
c POLITIQUE
t L'environnement, nouvelle coqueluche des maires
Pour la première fois, l'écologie est un thème central
dans la campagne. Certaines villes ont pris les devants 

n 348
d 010308
c POLITIQUE
t Ariane Mnouchkine : "Aux citoyens de nous dire si nous sommes un 
luxe"
Plus d'un millier de professionnels de la culture se sont rassemblés,
vendredi, place du Palais-Royal à Paris, pour protester notamment 
contre la baisse des subventions. 

n 349
d 010308
c POLITIQUE
t Relaxe pour une jeune femme qui avait tenté d'empêcher une expulsion 
sur un vol Paris-Bamako
La jeune Française était accusée d'"entrave à la
circulation d'un aéronef" pour avoir protesté contre l'expulsion
d'un sans-papiers. 

n 350
d 010308
c POLITIQUE
t Les artistes affichent leur refus de la politique culturelle du 
gouvernement
Plus d'un millier de professionnels de la culture se sont réunis,
vendredi place du Palais-Royal à Paris, pour protester contre la
politique culturelle du gouvernement. 

n 351
d 010308
c POLITIQUE
t Pour l'opposition, l'indemnité de l'ex-président de l'UIMM sert à acheter 
son silence
Le PS demande au gouvernement d'annuler l'indemnité de 1,5 million
d'euros négociée entre l'organisation patronale et Denis
Gautier-Sauvagnac. Les Verts demande à l'ancien dirigeant de "rendre
l'argent". Le PCF dénonce "quelque chose de pourri dans le royaume du
Medef". 

n 352
d 250308
c POLITIQUE
t Enfances et blessures des politiques
Quand il quitta Matignon, en 1976, Jacques Chirac se répandit dans les
dîners en ville pour assurer que Valéry Giscard d'Estaing suivait,
depuis son élection, une psychanalyse. 

n 353
d 010308
c POLITIQUE
t Périgueux : Xavier Darcos se démarque de l'UMP
Les municipales avec France 24  

n 354
d 010308
c POLITIQUE
t L'UMP a-t-elle déjà perdu les municipales ?
Débat en direct avec Philippe Ridet, journaliste au "Monde", jeudi 6
mars à 10 h 30. 

n 355
d 010308
c POLITIQUE
t M. Sarkozy promet la fin de la "Françafrique"
Au Cap, le président français s'engage à renégocier
les accords de défense avec les Etats africains. 

n 356
d 010308
c POLITIQUE
t Que peut espérer le Parti socialiste des municipales ?
Débat en direct avec Michel Nobelcourt, éditorialiste au "Monde",
vendredi 29 février à 10 h 30. 

n 357
d 010308
c POLITIQUE
t Martine Aubry tend la main au MoDem à Lille
"Si le MoDem souhaite travailler autour de notre projet en l'enrichissant
éventuellement sans le dénaturer, je suis ouverte à des
discussions après que la gauche a été réunie", a
expliqué, vendredi, la maire socialiste sortante, candidate à sa
succession. 

n 358
d 010308
c POLITIQUE
t Hausse des prix : François Fillon dénonce de "réels excès"
Venu soutenir le maire de Blois, le premier ministre a indiqué vendredi
que l'enquête demandée révélait "des excès"
dans l'étude publiée par "60 millions de consommateurs", et dans
les prix de produits de grande consommation. 

n 359
d 010308
c POLITIQUE
t Le MoDem peut-il survivre aux municipales ?
Débat en direct avec Patrick Roger, journaliste au "Monde", vendredi 29
février 2008 à 14 h 30. 

n 360
d 010308
c POLITIQUE
t La réforme pourrait renforcer les disparités
Prélevée sur les bénéfices des entreprises et
immédiatement disponible pour les salariés, la prime annuelle
d'intéressement qu'envisage le chef de l'Etat risque fort
d'assécher l'approvisionnement des canaux existants. 

n 361
d 010308
c POLITIQUE
t M. Sarkozy envisage de transformer l'épargne salariale en prime 
annuelle
Jugeant que les Français épargnent trop, l'Elysée veut
débloquer ces fonds, peu taxés mais immobilisés cinq ans.
Mais ils seraient aussi soumis aux cotisations retraite. 

n 362
d 010308
c POLITIQUE
t A Tourcoing, les équipes municipales ont favorisé le développement du 
tissu associatif
Le tissu associatif de la métropole lilloise est extrêmement
dense. Rien qu'à Tourcoing, il existe près de 1 500 associations,
dont 800 sont actives.

n 363
d 200308
c POLITIQUE
t M. Darcos : "La question de la suppression de postes d'enseignants en 
2009 n'est pas tranchée"
Invité en "chat", le ministre de l'éducation a
précisé qu'"il n'y a aucun projet de fusion ou de refonte des
filières du lycée". Il a indiqué que "la réflexion
sur les filières du lycée aboutira à moyen terme à
une évolution du baccalauréat". M. Darcos rencontre le socialiste
Jack Lang jeudi 20 mars, au sujet de l'école primaire. 

n 364
d 200308
c POLITIQUE
t Un contre-sens de Carla Bruni-Sarkozy
Sur leur blog, Langue sauce piquante, les correcteurs du Monde.fr 
pointent, dans le point de vue publié par Carla Bruni-Sarkozy, un contre-sens
portant sur une citation de Beaumarchais. 

n 365
d 200308
c POLITIQUE
t 160 députés UMP pour nettoyer le rapport Attali
Christian Jacob coordonnera les groupes de travail. 

n 366
d 200308
c POLITIQUE
t Principal bénéficiaire du succès électoral du PS, François Hollande 
pense déjà à 2012
Réputé insubmersible et surnommé "Culbuto" à cause
de sa capacité à traverser les crises, le premier
secrétaire du PS est, une nouvelle fois, en train de se remettre
d'aplomb. 

n 367
d 200308
c POLITIQUE
t Chantal Sébire : une mort pour une loi
Le décès de Chantal Sébire, à qui les juges avaient
refusé une euthanasie active, suscite une grande vague d'émotion
et relance le débat autour de la loi Leonetti. 

n 368
d 200308
c POLITIQUE
t Le "troisième tour" des cantonales consacre la victoire de la gauche
Les 101 conseils généraux se réunissaient, jeudi, pour
élire leurs présidents. Au moins huit départements
devaient passer à gauche et des surprises restaient possibles. Les
Hautes-Alpes ont finalement basculé à droite. 

n 369
d 200308
c POLITIQUE
t Caméras embarquées dans la campagne de Paris
Retour sur image. Comme l'édition avec les "fast books", la
télévision diffuse, dès après les élections,
deux films sur la campagne parisienne du PS et de l'UMP. Drôles ou
désabusés, tels apparaissent les acteurs. 

n 370
d 200308
c POLITIQUE
t Pour Laurent Fabius, le PS doit préparer un projet différent de celui de 
Ségolène Royal
Laurent Fabius explique dans "Paris-Normandie" que le PS doit mettre 
au clair sa stratégie. Il se prononce en faveur d'un rapprochement avec la
gauche. Il juge "essentiel" que les banques centrales "assurent la
solvabilité" du système financier international qui traverse une
grave crise. 

n 371
d 200308
c POLITIQUE
t Henri Emmanuelli veut lancer un conseil des collectivités territoriales 
de gauche
Le député socialiste et président du conseil
général des Landes a souhaité mercredi la création
d'une telle "structure de réflexion" pour coordonner les
décisions et faire front à la politique du gouvernement. 

n 372
d 200308
c POLITIQUE
t Le projet de loi sur la mobilité dans la fonction publique validé sans le 
soutien des syndicats
L'instance de concertation paritaire a adopté mardi soir ce projet de
texte avec les seules voix des représentants de l'administration,
dénonce la FSU, l'un des six syndicats ayant voté contre. 

n 373
d 200308
c POLITIQUE
t Réforme des institutions : le gouvernement présente son projet de loi, 
le PS le rejette
L'avant-projet de loi constitutionnelle sera soumis jeudi au Conseil 
d'Etat et "dans les prochaines semaines" au Parlement, indique le porte-parole 
du gouvernement. Les socialistes préviennent qu'ils ne voteront "pas en
l'état" ce texte. 

n 374
d 200308
c POLITIQUE
t M. Devedjian devrait rester à la tête des Hauts-de-Seine
Malgré les critiques pour son "exercice autoritaire du pouvoir", il
devrait être réélu le 20 mars. 

n 375
d 200308
c POLITIQUE
t Matignon confie au député Jean Leonetti une mission sur la loi sur la fin 
de vie
Le député-maire d'Antibes a indiqué que François
Fillon lui avait demandé "d'évaluer la mise en oeuvre
concrète de la loi et de faire des propositions, pour remédier
à la méconnaissance ou la mauvaise application des textes et
éventuellement à l'insuffisance de la législation". 

n 376
d 200308
c POLITIQUE
t Après la défaite, les députés UMP ont "purgé leurs sujets de 
préoccupation"
Toutes les conditions ont été réunies pour que les choses
se passent "convenablement" lors de la réunion du groupe UMP de
l'Assemblée nationale. 

n 377
d 200308
c POLITIQUE
t "Nous n'avons pas les moyens d'agir sur les franchises médicales"
Entretien avec Arnaud Montebourg (PS). 

n 378
d 200308
c POLITIQUE
t Collectivités locales : les marges de manoeuvre du "pouvoir" socialiste
Les collectivités locales qui ont basculé à gauche veulent
se faire entendre du gouvernement, mais manquent de moyens 
financiers 

n 379
d 200308
c POLITIQUE
t Régions, départements, communes : les marges de manoeuvre du 
"pouvoir" socialiste
Les collectivités locales qui ont basculé à gauche veulent
se faire entendre du gouvernement, mais manquent de moyens 
financiers 

n 380
d 200308
c POLITIQUE
t L'UMP Frédéric Lefebvre défend une "prime de résultat" pour les salariés
Le secrétaire national de l'UMP à l'économie propose plus
de transparence dans la rémunération des dirigeants d'entreprise,
des responsables syndicaux et patronaux 

n 381
d 200308
c POLITIQUE
t SMS : M. Sarkozy retire sa plainte
Dans un courrier adressé mercredi au procureur de Paris, l'avocat de
Nicolas Sarkozy, Thierry Herzog, a retiré sa plainte contre le
journaliste Airy Routier. 

n 382
d 200308
c POLITIQUE
t François Fillon, toujours dans le circuit
Le premier ministre se comporte à Matignon comme au volant d'une 
formule 1 : dans la course automobile, tout est calcul, contrôle, anticipation.
Résultat, après avoir été relégué au
second plan pendant des mois, il est maintenu dans ses fonctions. 

n 383
d 200308
c POLITIQUE
t Nicolas Sarkozy : "Ni ralentissement des réformes, ni plan de rigueur"
Le chef de l'Etat a fixé mercredi en conseil des ministres les
priorités du gouvernement. 

n 384
d 200308
c POLITIQUE
t Une "Castafiore" au gouvernement
Le remaniement ministériel fait entrer au gouvernement des proches de
Nicolas Sarkozy, à l'image de Nadine Morano. L'UMP est "trop à
droite" selon Jean-Pierre Raffarin. 

n 385
d 200308
c POLITIQUE
t M. Sarkozy équilibre les ambitions dans l'équipe Fillon
Christine Lagarde et Jean-Louis Borloo sortent renforcés du 
remaniement
tandis que Xavier Bertrand doit ravaler ses ambitions.

n 386
d 210308
c POLITIQUE
t M. Un tandem Mercier-Perben pour le conseil général du Rhône
Les élections cantonales et municipales à Lyon, favorables
à la gauche, n'ont rien changé à la physionomie du conseil
général du Rhône. Michel Mercier a été
réélu à la présidence et Dominique Perben
réélu au poste de premier vice-président. 

n 387
d 210308
c POLITIQUE
t L'effort de défense français devrait se maintenir "autour de 2 %" du PIB
A Cherbourg, Nicolas Sarkozy devrait réaffirmer que la France n'entend
pas "baisser la garde" s'agissant de son effort de défense. 

n 388
d 210308
c POLITIQUE
t Nicolas Sarkozy recadre la doctrine nucléaire française
Le chef de l'Etat souhaite lancer diverses initiatives en matière de
désarmement nucléaire et de lutte contre la prolifération. 

n 389
d 210308
c POLITIQUE
t Patrick Devedjian président... des Haut-de-Seine
Après l'affaire Martinon à Neuilly lors des municipales, l'UMP
des Hauts-de-Seine a échappé de justesse, jeudi, à un
nouveau psychodrame politique, cette fois-ci au conseil général
à l'occasion de l'élection de son président. 

n 390
d 210308
c POLITIQUE
t Dominique Perben dépose des recours contre les résultats des municipales à Lyon
Le tribunal administratif de Lyon a indiqué jeudi que l'équipe de
campagne du candidat UMP, battu dès le premier tour à Lyon, a
déposé des recours, mais qu'il ne devrait se prononcer
qu'à l'automne, après l'avis de la Commission nationale des
comptes de campagne. 

n 391
d 210308
c POLITIQUE
t Isabelle Balkany tient à sa vice-présidence du conseil général des Hauts-de-Seine
Après s'être brouillée avec Patrick Devedjian,
président du conseil général tout juste
réélu, la conseillère générale UMP a
annoncé qu'elle siégerait avec les non-inscrits avant de se raviser. 

n 392
d 210308
c POLITIQUE
t Défait à Pau, François Bayrou envisage un recours en annulation
Selon des déclarations publiées jeudi par "La République
des Pyrénées", le président du MoDem et candidat
malheureux à Pau envisage de saisir la justice pour annuler le
résultat des municipales qu'il juge entachées de "manoeuvres". 

n 393
d 210308
c POLITIQUE
t Nommé secrétaire d'Etat, Alain Joyandet est un sarkozyste de la première heure
A Vesoul, la "surprise", c'est le portefeuille dont Alain Joyandet,
réélu maire pour la troisième fois le 9 mars, est
chargé : le secrétariat d'Etat à la coopération et
à la francophonie. 

n 394
d 210308
c POLITIQUE
t M. Bockel débarqué de la coopération deux mois après avoir dénoncé la "Françafrique"
Ancien socialiste, le secrétaire d'Etat s'était fait
connaître par sa dénonciation de la mauvaise gouvernance en
Afrique. Plusieurs chefs d'Etat avaient protesté auprès de l'Elysée. 

n 395
d 210308
c POLITIQUE
t L'idée d'un Grand Paris relancée par Nicolas Sarkozy
La création d'un secrétariat d'Etat pourrait
accélérer la mise en oeuvre de grands travaux dans
l'agglomération

n 396
d 240308
c POLITIQUE
t Christine Boutin défend le pactole contesté du "1 % logement"
Les 4 milliards récoltés par an dans le cadre de ce dispositif,
gérés par les partenaires sociaux, suscitent des convoitises. 

n 397
d 240308
c POLITIQUE
t André Gerin, député-maire de Vénissieux, candidat à la direction du PCF
Partisan de la ligne othodoxe au sein de son parti, M. Gerin veut "sortir le
PCF de l'ornière". 

n 398
d 240308
c POLITIQUE
t Le PS veut s'organiser pour tirer profit de sa victoire aux municipales
Le Parti socialiste envisage de créer un "conseil des territoires"
chargé de coordonner l'action des collectivités territoriales socialistes. 

n 399
d 240308
c POLITIQUE
t Municipales : des recours en annulation déposés à Perpignan et Corbeil-Essonnes
La socialiste Jacqueline Amiel-Donat, qui a perdu de 574 voix à
Perpignan, dénonce des irrégularités et de la propagande
prohibée. A Corbeil, Bruno Piriou (PC) dit avoir des "attestations et de
preuves irréfutables" de la mauvaise tenue du scrutin. 

n 400
d 240308
c POLITIQUE
t Nicolas Sarkozy prend l'initiative sur le désarmement
Dans un discours sur la politique de défense, le président de la
République a notamment proposé, vendredi 21 mars à
Cherbourg, l'ouverture immédiate de négociations sur un
traité d'interdiction des missiles sol-sol de portée courte et
intermédiaire.

n 401
d 140208
c SPORTS
t La liberté d'expression des athlètes sera encadrée pendant les JO de 
Pékin
Le comité olympique britannique qui prévoyait d'interdire les
commentaires politiques à ses sportifs a dû faire machine
arrière devant la pression des ONG. 

n 402
d 140208
c SPORTS
t Sébastien Chabal peine à transformer l'essai médiatique du Mondial sur 
le terrain marketing
Le joueur n'a plus été sélectionné en équipe
de France depuis la Coupe du monde. 

n 403
d 140208
c SPORTS
t La justice espagnole rouvre le dossier Puerto
Le tribunal de l'Audience provinciale de Madrid a ordonné, jeudi 14
février, de rouvrir le dossier Puerto. Cette enquête de la police
espagnole avait permis de mettre au jour un vaste réseau de dopage
sanguin. Le dossier avait été classé sans suite, en mars
2007. 

n 404
d 140208
c SPORTS
t Coupe de l'UEFA : l'OM victorieux, les Girondins défaits
L'OM a remporté son match à domicile sur le score de 3 à
0. Bordeaux a perdu dans les arrêts de jeu. 

n 405
d 140208
c SPORTS
t Tsonga éliminé dès le premier tour du tournoi de Marseille
Le jeune espoir français a été battu en deux sets (7-5,
7-6) par le Croate Mario Ancic. 

n 406
d 140208
c SPORTS
t Dopage : Astana privée de Tour de France
Principale victime de cette décision, l'Espagnol Alberto Contador,
vainqueur du Tour 2007, qui ne pourra pas défendre son titre. 

n 407
d 140208
c SPORTS
t Frédéric Thiriez, l'agent du foot
Homme de réseaux, le président de la Ligue de football
professionnel vient de ramasser le jackpot avec la cession des droits de
diffusion. C'est le côté joueur de ce fils de bonne famille qui
navigue entre sport, politique et opérette. 

n 408
d 140208
c SPORTS
t Tournoi des six nations : trois changements pour affronter l'Angleterre
Après les victoires face à l'Ecosse et l'Irlande dans le Tournoi
des six nations, les sélectionneurs du XV de France continuent de faire
tourner leur effectif. 

n 409
d 140208
c SPORTS
t Steven Spielberg se retire de l'organisation des JO de Pékin
Dans un geste embarrassant pour le régime de Pékin, qui doit
faire face à la multiplication de critiques sur ses atteintes aux droits
de l'homme, le réalisateur a justifié son désistement par
l'inaction chinoise sur le dossier du Darfour. 

n 410
d 140208
c SPORTS
t Michel Gomez de retour à la tête de l'équipe de France de basket-ball
Entraîneur de l'équipe de France de basket-ball entre 1993 et
1995, Michel Gomez a été de nouveau nommé à la
tête des Bleus, mardi 12 février, en remplacement de Claude
Bergeaud. 

n 411
d 140208
c SPORTS
t Le rallye Dakar 2009 se déroulera en Argentine et au Chili
La plus célèbre épreuve de rallye-raid au monde change de
continent : elle n'aura plus lieu en Afrique, en raison notamment des 
menaces d'attentats qui ont plané sur l'organisation de la dernière
édition. 

n 412
d 140208
c SPORTS
t Le pari planétaire du foot anglais
La Premier League anglaise a proposé de jouer une dizaine de matches 
de championnat à partir de janvier 2011 dans cinq villes
étrangères accueillant chacune deux rencontres. 

n 413
d 140208
c SPORTS
t Voile : la longue route de Dick et Foxall, vainqueurs affamés
Pour leur dernière nuit en Méditerranée, Jean-Pierre Dick
et Damian Foxall, l'équipage de Paprec-Virbac II, attendu lundi 11
février dans la soirée en vainqueur de la première
édition de la Barcelona World Race (BWR), le tour du monde en double 
sur
monocoque de 60 pieds (18,28 m), affrontait encore des vents 
contraires. 

n 414
d 140208
c SPORTS
t Tennis : la France de Gasquet et Tsonga rencontrera les Etats-Unis
Les joueurs de Guy Forget ont battu la Roumanie sur ses terres, à Sibiu,
dimanche 10 février, sur le score de cinq victoires à zéro. 

n 415
d 140208
c SPORTS
t Les entraîneurs du XV de France prônent le droit à l'erreur et la prise de 
risque
L'équipe de France de rugby s'est imposée dans la douleur (26-21)
face à l'Irlande, samedi, pour son deuxième match du Tournoi des
six nations. 

n 416
d 140208
c SPORTS
t Ligue 1 : en douceur, Bordeaux s'installe en dauphin de Lyon
Les Girondins comptent quatre points de retard sur l'Olympique lyonnais. 

n 417
d 140208
c SPORTS
t Ligue 1 : les leaders confirment, l'OM s'affirme
Alors que Lyon, Bordeaux et Nancy l'ont emporté à domicile, l'OM
est revenu de son déplacement à Nice avec les trois points de la
victoire (2-0). Marseille pointe à la 5e place du classement, tandis que
Lens remonte à la 13e grâce à son succès à Caen (4-1). 

n 418
d 140208
c SPORTS
t Manchester United chute, le Bayern plie, le Real plane
Calcio, Liga, Premier League ou Bundesliga, retrouvez en images le 
meilleur des grands championnats européens. 

n 419
d 140208
c SPORTS
t CAN 2008 : l'Egypte sur le toit de l'Afrique
Les Pharaons, tenants du titre, ont remporté leur sixième Coupe
d'Afrique des Nations après avoir battu le Cameroun (1-0). 

n 420
d 140208
c SPORTS
t Tournoi des 6 Nations : exercice d'autocritique pour Marc Lièvremont
Aux côtés de ses deux adjoints Emile Ntamack et Didier
Retière, le sélectionneur du XV de France est revenu sur la
performance de son équipe contre l'Irlande. Avec un regard pour le 
moins aiguisé. 

n 421
d 140208
c SPORTS
t La France facile en Coupe Davis, Grange perd le rythme en slalom, 
Bjoerndalen dans la légende du biathlon
Retrouvez en images les temps forts du week-end sportif. 

n 422
d 140208
c SPORTS
t Ligue 1 : Lyon, Bordeaux, Nancy, trio gagnant
Les leaders se sont imposés lors de la 24e journée du championnat
de France, alors qu'Auxerre a surpris en s'imposant à Rennes. Le PSG et
Monaco stagnent, Toulouse et St Etienne coulent. 

n 423
d 140208
c SPORTS
t Le Ghana se console avec une troisième place
Les Black Stars du Ghana ont battu la Côte d'Ivoire grâce à
une plus grande détermination (4-2), le 9 février à
Kumasi. Les Ghanéens sauvent l'honneur avec cette troisième
place, tandis que les Eléphants ivoiriens sortent par la petite porte
lors de cette CAN 2008. 

n 424
d 140208
c SPORTS
t Tournoi des 6 Nations : la France l'emporte au bout du suspense (26-
21)
Le XV de France bat l'Irlande au Stade de France, après une perfomance
inégale mais pleine de promesses. Virevoltants en première
période, les Bleus ont ensuite résisté à la pression. 

n 425
d 240208
c SPORTS
t Lyon assure, Nancy se relance
Le leader s'est imposé contre Metz avec un doublé de Fred alors
que Nancy a renversé une situation difficile pour battre Lens. 

n 426
d 240208
c SPORTS
t Tournoi des 6 Nations : le XV de France tombe contre l'Angleterre
Les Bleus n'ont jamais réussi à imposer leur jeu contre un XV de
la Rose solide, qui s'impose au Stade de France lors de la troisième
journée du Tournoi 2008 (13-24). 

n 427
d 240208
c SPORTS
t Le XV de France compte sur sa jeune garde pour vaincre la Rose 
anglaise
"Crunch" du Tournoi des 6 Nations, France-Angleterre promet une
véritable opposition de style entre des Bleus rajeunis et un XV de la
Rose expérimenté. Les Bleus de Marc Lièvremont vont tenter
de confirmer les promesses de jeu entrevues lors des victoires contre
l'Ecosse et l'Irlande, avec l'espoir de rester en course pour 
le Grand Chelem dans le Tournoi 2008. 

n 428
d 240208
c SPORTS
t Nike décroche au prix fort le maillot de l'équipe de France de football
Le groupe américain, qui a remporté contre Adidas et Airness
l'appel d'offres des Bleus, versera 320 millions d'euros pour être leur
équipementier de 2011 à 2018 

n 429
d 240208
c SPORTS
t Un plan contre le harcèlement sexuel dans le sport
La ministre de la santé, des sports et de la jeunesse, Roselyne
Bachelot, a dévoilé, vendredi 22 février, un plan de lutte
contre le harcèlement et les violences sexuelles dans le sport. 

n 430
d 240208
c SPORTS
t Rugby : Danny Cipriani se place pour "l'après-Wilkinson"
Le jeune demi d'ouverture anglais est remplaçant, samedi 23
février, face à la France, dans le Tournoi des six nations. 

n 431
d 240208
c SPORTS
t Coupe de l'UEFA : l'OM se qualifie, Bordeaux éliminé
Le nul concédé à domicile par les Bordelais a
été insuffisant pour obtenir la qualification pour les
huitièmes de finale. 

n 432
d 240208
c SPORTS
t Football : Lyon est condamné à un exploit à Old Trafford
Les Lyonnais ont été tenus en échec sur leur terrain,
mercredi, par Manchester United (1-1), en match aller des 8es de finale 
de la Ligue des champions. 

n 433
d 240208
c SPORTS
t Ligue des champions : Lyon laisse échapper la victoire contre 
Manchester United (1-1)
Opposé à un Manchester United au meilleur de sa forme, l'OL a
livré un match sérieux, illuminé par un but de Karim
Benzema, mais la force offensive des Red Devils a fini par payer, grâce
à Tevez en fin de match (1-1). Le Milan AC a tenu 
en échec (0-0), Barcelone a gagné à Glasgow contre le Celtic
(2-3), et le FC Séville s'est incliné à Istanbul 
contre le Fenerbahce (3-2). 

n 434
d 240208
c SPORTS
t Ligue des champions : Liverpool et la Roma s'imposent au bout du 
suspense
Leaders en Espagne et en Italie, l'Inter Milan et le Real Madrid ont
chuté contre Liverpool (2-0) et l'AS Roma (2-1) en match aller des
huitièmes de finale de Ligue des champions. Schalke 04 a battu Porto
(1-0) et Chelsea a fait match nul contre l'Olympiakos (0-0) à Athènes. 

n 435
d 240208
c SPORTS
t Lièvremont fait confiance aux jeunes pour affronter le XV de la Rose
Après une série de forfaits pour blessures, les entraîneurs
ont présenté, mardi 19 février, à Marcoussis, un
Quinze de France modifié au tiers. 

n 436
d 240208
c SPORTS
t Ligue des champions : l'Olympique lyonnais doit soigner sa défense
Lyon affronte Manchester mercredi 20 février. 

n 437
d 240208
c SPORTS
t Bernard Laporte veut créer un centre national d'entraînement pour les 
sports de salle
Colombes est pressentie pour accueillir ce projet. 

n 438
d 240208
c SPORTS
t Voile : "Groupama-III" chavire  dans sa quête du Trophée Jules-Verne
Sains et saufs, Franck Cammas, son skipper, et les neuf équipiers ont
été hélitreuillés du bateau en moins de quatre
heures par des secours néo-zélandais très performants. 

n 439
d 240208
c SPORTS
t Basket-ball : LeBron James s'impose comme un joueur majeur de la NBA
Le basketteur de Cleveland a été élu, dimanche, meilleur
joueur du All Star Game. 

n 440
d 240208
c SPORTS
t Football : l'arbitrage en question après un incident raciste
Samedi 16 février, à Metz, le capitaine de Valenciennes, Abdeslam
Ouaddou, a écopé d'un carton jaune pour " comportement antisportif". 

n 441
d 240208
c SPORTS
t Plus rien n'arrête l'OM, victorieux du PSG
Au terme d'un match intense, Marseille a pris le meilleur sur un PSG 
solide
mais peu réaliste (2-1). Jérôme Rothen avait ouvert la
marque sur un penalty controversé, avant que l'OM ne réagisse par
Taiwo puis Niang. L'OM grimpe à la 4e place du classement, alors que 
le PSG reste 16e. 

n 442
d 240208
c SPORTS
t Ligue 1 : Bordeaux écrase Monaco et talonne l'OL, Marseille se 
rapproche
Profitant du faux pas de l'OL contre Le Mans, les Girondins de Bordeaux
reviennent à un point du leader lyonnais grâce à une
victoire écrasante contre Monaco (0-6). Vainqueur du PSG (2-1), l'OM se
rapproche. Dans le bas de tableau, Toulouse, Rennes et Sochaux 
stagnent alors que l'affaire Ouaddou fait oublier la première victoire 
de Metz à domicile. 

n 443
d 240208
c SPORTS
t Nouvelle affaire de racisme dans le football français
L'international marocain de Valenciennes, Abdeslam Ouaddou, a porté
plainte pour racisme contre un spectateur de la rencontre face au FC 
Metz, samedi. Le club messin a également porté plainte dimanche. 

n 444
d 010308
c SPORTS
t Canal+ veut diffuser en clair "une partie du feuilleton" de la Ligue 1
Le PDG du groupe Canal+, Bertrand Méheut, s'est engagé vendredi
29 février à diffuser en clair "une partie du feuilleton" des
rencontres de la Ligue 1 de football, dont Canal+ a acquis une bonne 
partie des droits. 

n 445
d 010308
c SPORTS
t En boxe, la reconversion est le combat le plus dur
Nombre de boxeurs français éprouvent les pires difficultés
à se reconstruire une vie une fois les gants raccrochés. 

n 446
d 010308
c SPORTS
t Les Autrichiens boudent leur Euro
Les craintes priment sur l'enthousiasme. 

n 447
d 010308
c SPORTS
t Ces combats entre supporteurs, loin des stades
La recrudescence des "fights" entre bandes rivales inquiète les
autorités. 

n 448
d 010308
c SPORTS
t Avant les JO, le plus grand terminal aéroportuaire au monde inauguré à 
Pékin
Près de 98 hectares, l'équivalent de 170 stades de football. Pour
faire face à l'afflux de visiteurs en août pour les Jeux
olympiques, l'aéroport de Pékin n'a pas fait dans la demi-mesure
en inaugurant, vendredi, le plus grand terminal au monde. 

n 449
d 010308
c SPORTS
t Steve Mandanda, l'ascenseur de l'OM
En seulement 22 matches de Ligue 1, le gardien s'est imposé dans les
buts du club marseillais. 

n 450
d 010308
c SPORTS
t Lens rejoint le PSG en finale de la Coupe de la Ligue
Au terme d'une rencontre indécise, Lens a rejoint, mercredi 27
février, le Paris Saint-Germain en finale de la Coupe de la Ligue, en
s'imposant 5-4 après prolongation. 

n 451
d 010308
c SPORTS
t Affaire Ouaddou : interdiction de stade prolongée par le préfet de 
Lorraine
L'auteur des propos, un agent de sécurité de Moselle, ne pourra
plus se rendre au stade du 22 février au 22 mai. 

n 452
d 010308
c SPORTS
t Le PSG en finale de la Coupe de la Ligue
Le Paris Saint-Germain s'est qualifié, mardi soir 26 février,
pour la finale de la Coupe de la Ligue, en battant Auxerre 3-2, en demi-
finale, au Parc des Princes. 

n 453
d 010308
c SPORTS
t Tiger Woods, seul maître des greens
Le numéro un mondial américain enchaîne les victoires
depuis le début de la saison. 

n 454
d 010308
c SPORTS
t A Pékin, les Américains seront privés de poulet chinois
A l'issue de déroutantes expériences internationales, où,
par exemple, l'équipe de judo a été frappée par de
violentes crises de "turista" pendant un déplacement au Brésil,
la perspective d'un challenge culinaire chinois a poussé l'USOC à
ne vouloir prendre aucun risque. 

n 455
d 010308
c SPORTS
t Débats sur une combinaison "miracle"
Les nageurs français attendent de juger sur pièce les
performances du nouveau produit de l'équipementier Speedo. 

n 456
d 010308
c SPORTS
t La liste qui scandalise l'Autriche
Des skieurs autrichiens et allemands visés par une dénonciation. 

n 457
d 010308
c SPORTS
t La Ligue prône la sévérité contre le racisme
Des banderoles insultantes ont été déployées lors
d'un match de Ligue 2 à Bastia. 

n 458
d 010308
c SPORTS
t A Metz, lanterne rouge de Ligue 1, les joueurs vivent avec la défaite
Les Messins ont subi leur 18e revers de la saison, samedi 23 février,
à Lyon. 

n 459
d 010308
c SPORTS
t Tottenham soulève la Coupe de la ligue, le Real chute, l'Inter stagne
Retrouvez en images les temps forts des principaux championnats européens. 

n 460
d 010308
c SPORTS
t Ligue 1 : Lyon assure contre Metz, Marseille et Bordeaux concèdent le 
match nul
L'OM a été tenu en échec à Toulouse (0-0), laissant
la 4e place au Mans, victorieux à Valenciennes (1-2). Lyon, facile
contre Metz (2-0), distance Bordeaux, en échec contre Lille (0-0). 

n 461
d 200308
c SPORTS
t Coupe de France : Carquefou réalise le "coup du siècle" en éliminant 
Marseille (1-0)
Le club amateur de Carquefou (CFA2) entre dans la légende de la Coupe 
de France. Après avoir sorti Nancy, les Carquefoliens ont battu l'OM (1-0),
dans un stade de La Beaujoire en ébullition. Bordeaux, Amiens et Metz
sont également qualifiés pour les quarts de finale. 

n 462
d 200308
c SPORTS
t Coupe de France : l'OL et le PSG qualifiés pour les quarts de finale
En huitièmes de finale de la Coupe de France, Lyon et Paris l'ont
emporté sur le même score (2-1), contre Sochaux et Bastia. Sedan
et Dijon passent également en quarts de finale. 

n 463
d 200308
c SPORTS
t Franck Ribéry, nouvelle idole du foot allemand
Depuis son arrivée à Munich, l'attaquant français
séduit. Rencontre. 

n 464
d 200308
c SPORTS
t Ski de fond : Vincent Vittoz sauve in extremis sa saison
Le Français a remporté une double victoire à Santa
Catarina, en Italie. 

n 465
d 200308
c SPORTS
t Lewis Hamilton remporte un Grand Prix d'Australie mouvementé
Pour sa première course, le Français Sébastien Bourdais
s'est classé septième, dimanche 16 mars. 

n 466
d 200308
c SPORTS
t Contrôle antidopage indélicat en Belgique
Le peloton de Paris-Nice a retardé le départ de la
dernière étape, dimanche 16 mars. Les coureurs voulaient
témoigner de leur solidarité avec Kevin Van Impe, coureur belge
de l'équipe Quick Step, soumis deux jours plus tôt à un
contrôle antidopage inopiné. 

n 467
d 200308
c SPORTS
t Ligue 1 : Lens et Marseille partagent les points après un match 
incroyable (3-3)
L'OM, qui menait 2 à 0 à la mi-temps, a égalisé
dans les dernières minutes pour arracher un match nul contre un RC 
Lens à réaction (3-3). A l'issue de la 29e journée de L1,
Marseille reste 4e, Lens 16e du classement. 

n 468
d 200308
c SPORTS
t Ligue 1 : Bordeaux s'accroche derrière l'OL
Si l'OL continue son survol de la Ligue 1 avec une facile victoire à
Monaco (3-0), Bordeaux s'est bien repris en battant Strasbourg à
domicile (3-0), et pointe à 6 longueurs du leader. Dans le bas du
tableau, le PSG, accroché au Parc des Princes par Valenciennes (1-1),
est relégable. 

n 469
d 200308
c SPORTS
t Le Pays de Galles au sommet, la Rose et le Coq dépassés
Du triomphe gallois au retour avorté du French Flair, le Tournoi des six
nations 2008 a bouleversé la hiérarchie du rugby européen.

n 470
d 200308
c SPORTS
t Ligue 1 : le PSG relégable, Lille remonte
Accroché par Valenciennes (1-1), Paris est 18e, devancé par
Sochaux qui a pris un point contre Nancy (1-1). Lille atomise Caen (5-
0) lors d'une 29e journée marquée par 5 résultats nuls. 

n 471
d 200308
c SPORTS
t Manchester dépasse Arsenal, le Bayern et le Real en panne
Retrouvez en images le meilleur des principaux championnats 
européens. 

n 472
d 200308
c SPORTS
t Ligue 1 : Lyon en balade sur le rocher monégasque (3-0)
Au Stade Louis II, Lyon a facilement disposé d'une très faible
équipe de Monaco (3-0), grâce à un doublé de Keita
et un but de Fred en première mi-temps. L'OL compte 9 points d'avance
sur Bordeaux, qui joue dimanche 16 mars contre Strasbourg. 

n 473
d 200308
c SPORTS
t Bailly qui rit, Grange qui pleure
Retrouvez en images les temps forts du week-end sportif. 

n 474
d 200308
c SPORTS
t Tournoi des six nations : le XV de France subit la loi du Pays de Galles, 
qui remporte le Grand Chelem (29-12)
Au bout d'une finale intense, les Gallois ont pris le meilleur sur de 
valeureux Français, avec deux essais en fin de match de Shane et Martin Williams
(29-12). Le Pays de Galles conquiert le 10e Grand Chelem de son 
histoire, les Bleus finissent deuxièmes du Tournoi 2008. 

n 475
d 200308
c SPORTS
t Tournoi des six nations : l'Angleterre passe le test irlandais (33-10)
Le XV de la Rose a battu l'Irlande à Twickenham pour prendre la
troisième place du Tournoi des six nations. 

n 476
d 200308
c SPORTS
t Tournoi des six nations : l'Italie bat l'Ecosse sur le fil (23-20)
Un drop de Marcato dans les derniers instants a permis au XV d'Italie de
remporter son premier match dans le Tournoi 2008, contre l'Ecosse 
(23-20). 

n 477
d 200308
c SPORTS
t Le golf génère 1,5 milliard d'euros de chiffre d'affaires en France
Une étude évalue l'impact économique de ce sport.

n 478
d 210308
c SPORTS
t Laure Manaudou bat le record d'Europe du 100 mètres dos
La nageuse française a réalisé, jeudi 20 mars, un temps de
59 sec 50" en demi-finale de l'épreuve. 

n 479
d 210308
c SPORTS
t Equipe de France de football : quatre nouveaux et toujours pas Trezeguet
Le sélectionneur des Bleus, Raymond Domenech, a dévoilé,
jeudi 20 mars, la liste des 39 joueurs appelés pour disputer les matches
contre l'Angleterre, le 25 mars, et le Mali, le 26 mars. 

n 480
d 210308
c SPORTS
t La reconversion des footballeurs professionnels se diversifie
Une structure a été mise en place pour accompagner les joueurs.
Le milieu de l'OM Karim Ziani mis à pied après une "altercation" avec son entraîneur
"Il n'y a eu ni coup, ni insulte", a assuré le directeur sportif de
l'OM, José Anigo. 

n 481
d 220308
c SPORTS
t Alain Bernard, nouveau recordman du monde du 100 mètres nage libre
Le nageur français a réalisé un temps de 47 s 60 en
demi-finale des championnats d'Europe à Eindhoven, aux Pays-Bas,
améliorant de 24 centièmes le précédent record établi en 2000. 

n 482
d 220308
c SPORTS
t Juan Bautista : un Arlésien très attendu
Le torero aborde, après ses succès en 2007, une saison
très attendue au cours de laquelle il veut confirmer son retour
auprès des plus grands. Premier rendez-vous : la Feria d'Arles. 

n 483
d 220308
c SPORTS
t Voile : Marc Pajot revient à la Coupe de l'America
Le navigateur français a lancé, jeudi, son défi Team
French Spirit pour l'édition 2011. 

n 484
d 220308
c SPORTS
t Natation : la discipline collective réussit à Laure Manaudou
Entraînée depuis trois mois par Lionel Horter, la nageuse
enchaîne les performances aux championnats d'Europe d'Eindhoven. 

n 485
d 220308
c SPORTS
t Les athlètes contre le boycottage des Jeux olympiques
Les sportifs français ne veulent pas rater les Jeux de Pékin mais
envisagent des actions de soutien au Tibet

n 486
d 240308
c SPORTS
t Football : le ballon rond toulousain, rose pâle
Européen en début de saison, le TFC est menacé de
descendre en Ligue 2. 

n 487
d 240308
c SPORTS
t David Trezeguet et Loïc Rémy convoqués en équipe de France pour remplacer Thierry Henry et Karim Benzema
Les deux joueurs font partie d'un groupe de cinq joueurs appelés au cour
du week-end pour pallier à "une épidémie de blessures",
selon le sélectionneur, Raymond Domenech. 

n 488
d 240308
c SPORTS
t Le périple de la flamme olympique vers la Chine débute sur fond de polémique
Trois militants des droits de l'homme ont brièvement perturbé la
cérémonie avant d'être interpellés. La flamme olympique doit 
parcourir les cinq continents et arriver à Pékin le 8 août. 

n 489
d 240308
c SPORTS
t Selon deux sondages, les Français veulent un boycott politique des JO de Pékin
Les Français sont pour un boycott politique de la
cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques de Pékin, mais
pas pour le boycott sportif des Jeux, selon deux sondages publiés lundi
24 mars.

n 490
d 240308
c SPORTS
t Ligue 1 : l'OL fait un grand pas vers le titre en battant le PSG
En conclusion de la 30e journée de L1, Lyon a vaincu une belle
équipe du PSG après un match spectaculaire (4-2). Les Lyonnais
comptent 9 points d'avance sur Bordeaux, alors que Paris reste englué
dans la zone de relégation. 

n 491
d 240308
c SPORTS
t Manchester et Chelsea en vainqueurs, la Roma et le Barça en embuscade
En Premier League, les Red Devils, souverains contre Liverpool (3-0), ont pris
une option sur le titre avec la défaite d'Arsenal contre Chelsea (2-1).
En Italie, la Juve tombe l'Inter, au bénéfice de la Roma qui
revient dans la course. Dans la Liga, le Barça profite de la
défaite à domicile du Real contre Valence pour se rapprocher du
leader. 

n 492
d 240308
c SPORTS
t Après le 100 mètres, Alain Bernard s'adjuge le record du monde du 50 mètres nage libre
Le nageur tricolore a nagé la distance en 21 secondes 50, dimanche
à Eindhoven. Samedi, il avait battu le record du 100 mètres,
l'épreuve reine de la natation. 

n 493
d 240308
c SPORTS
t Coupe de France : après Marseille, Carquefou affrontera le PSG
Le tirage au sort des quarts de finale, effectué dimanche sur le plateau
de l'émission France 2 Foot, n'a réservé aucun choc au
sommet. Après Nancy et Marseille, les amateurs de Carquefou vont
affronter leur troisième club de L1 en quarts de finale de Coupe de
France en défiant le PSG. . 

n 494
d 240308
c SPORTS
t Formule 1 : Räikkönen remporte le Grand Prix de Malaisie
Le champion du monde en titre sur Ferrari a devance Robert Kubica (BMW Sauber)
et son compatriote Heikki Kovalainen (McLaren-Mercedes). 

n 495
d 240308
c SPORTS
t Ligue 1 : Nancy s'échappe, l'OM et Bordeaux s'écroulent
Nouvelle désillusion pour l'OM qui perd à domicile contre Sochaux
et réalise une très mauvaise opération au classement
puisque Nancy a battu Metz. Les Lorrains (3e) comptent 6 points d'avance sur
les Marseillais, et seulement 2 de retard sur Bordeaux (2e), dominé
à Valenciennes. 

n 496
d 240308
c SPORTS
t Nouveau record du monde et médaille d'or pour Alain Bernard
aux championnats d'Europe de natation
Le nageur français a remporté le 100 m nage libre devant Nystrand
et Magnini pour s'offrir le titre de champion d'Europe de la discipline, le 22
mars à Eindhoven. Avec un chrono de 47"50, Alain Bernard a battu le
record du monde de l'épreuve reine de la natation mondiale, qu'il avait
lui même établi la veille. 

n 497
d 240308
c SPORTS
t Le DTN de la natation française veut ouvrir la "boite de Pandore" 
du débat sur les nouvelles combinaisons
Le milieu de la natation s'interroge sur les effets d'une combinaison qui
favoriserait la flottabilité, portée notamment par Alain Bernard,
nouveau recordman du monde du 100 mètres. 

n 498
d 240308
c SPORTS
t Le perchiste Romain Mesnil veut afficher
son soutien aux droits de l'homme lors des JO de Pékin
Malgré les réticences du CIO, le vice-champion d'Europe et du
monde de saut à la perche souhaite que les athlètes puissent
manifester leur attachement au respect des
droits de l'homme pendant les JO de Pékin. 

n 499
d 240308
c SPORTS
t L'or pour les patineurs Delobel et Schoenfelder
Associés depuis 1990, Isabelle Delobel, 29 ans, et Olivier Schoenfelder,
30 ans, auront dû patienter 18 ans pour décrocher la plus haute
marche du podium.

n 500
d 240308
c SPORTS
t Alain Bernard repousse les limites de la natation
Le Français a établi, vendredi 21 mars, le nouveau record du
monde du 100 m nage libre, en 47 secondes 60..